Seis meses después de las elecciones generales del 28 de abril vamos a unas elecciones que nunca se tendrían que haberse producido. El 10N volveremos a votar porque las personas que tenían que acordar un gobierno progresista nos han vuelto a abocar a las urnas. Han sido muchas semanas donde los egos de algunos responsables políticos y sus siglas han pasado por encima del interés general de las personas.

Seis meses de desacuerdos después, las urgencias son las mismas o todavía peores. Hay mucha gente que ha pagado un precio muy alto por no tener un gobierno que impulse medidas necesarias: las mujeres porque no se ataca de frente la violencia machista, la juventud porque no se limitan los precios abusivos del alquiler, la gente trabajadora porque sin la derogación de la reforma laboral se perpetúa la precariedad y las situaciones de explotación, las personas mayores, porque no se blindan las pensiones, o el conjunto de la sociedad porque no se lucha contra la emergencia climática. Estos y otros colectivos pagan un precio muy alto por no tener un gobierno valiente. En cambio, los poderosos, aquellos que tienen la vida solucionada y nadie ataca sus derechos, no necesitan un gobierno de izquierdas. 

Compromís no se podía quedar de brazos cruzados ante esta situación. Frente a la carencia de entendimiento y de la incapacidad para llegar a acuerdos, nosotros apostamos por lo contrario: acordar para hacer política útil. Por eso hemos conformado la coalición Més Compromís, con los compañeros de Más País, con quienes compartimos una visión diversa y plurinacional del estado español y, sobre todo, que tenemos que ser parte de la solución, y no del problema.

Més Compromís nos presentamos a estas elecciones para impulsar un gobierno progresista al servicio de las personas y sumar para conseguir una mayoría de izquierdas que lleve a cabo políticas valientes y no permita que la derecha retrógrada y centralista forme o condicione un gobierno. Queremos obligar a las diferentes fuerzas progresistas a acordar, a hacer política útil, y dejarse de egos, de vetos y de gesticulaciones estériles. Y, por supuesto, nos presentamos para defender nuestros intereses colectivos como valencianas y valencianos, empezando por un nuevo sistema de financiación justa que nos permita fortalecer nuestros servicios públicos, nuestra educación, sanidad o políticas sociales.

Las propuestas de nuestro programa electoral están avaladas por un hecho demostrable: allá donde Compromís decide se hace política útil. Los últimos cuatro años de gobierno en la Generalitat y en muchos ayuntamientos, empezando por la ciudad de València, han servido para impulsar medidas transformadoras que queremos que se trasladen también al escenario estatal, sumando fuerzas con Más  País.
El programa está estructurado en tres grandes ejes, que giran alrededor de la emergencia climática y la nueva economía verde, del impulso de los servicios públicos como garante de la protección de las personas, y de la promoción de los derechos sociales, tanto individuales como colectivos, como fuente de equidad, democracia y justicia social.

Además, un eje transversal y absolutamente necesario, como es la exigencia de una financiación autonómica justa para los valencianos y valencianas que no nos condene a ser ciudadanos de segunda categoría.
