---
title: 'Garantizar derechos / Cooperación, Relaciones internacionales y Derecho a migrar'
---

### Cooperación, Relaciones internacionales y Derecho a migrar

En el contexto actual en el cual se está produciendo un alarmante aumento de los mensajes xenófobos, racistas y de odio hacia las personas migrantes y refugiadas, hacen falta medidas para combatir las narrativas que dañan la dignidad, estigmatizan y criminalizan a las personas migrantes y refugiadas al tiempo que amenazan gravemente la cohesión social y la convivencia intercultural. Hacen falta, por lo tanto, políticas que construyan sociedades inclusivas y solidarias.

Además, ocurre que por primera vez nadie puede garantizar la continuidad de un proyecto europeo común. Procesos como el Brèxit cuestionan directamente el futuro de la Unión y hacen evidente la necesidad de inyectar a Europa nuevas visiones transformadoras que permiten avanzar hacia un proyecto del cual todo el mundo  quiera formar parte.

Para Compromís, la Unión Europea tiene que continuar avanzando en la construcción de la ciudadanía europea y se tiene que dotar de estructuras más fuertes que superan el poder de los estados miembros y dar más protagonismo, voz y decisión a las regiones que existen en Europa. La armonización fiscal y la protección social tienen que ser prioritarias. Elementos simbólicos como que el día de Europa sea fiesta en toda la UE, contribuirían a potenciar una identidad europea cada día más en cuestión.

Tenemos que recuperar y situar en el centro de la acción exterior una cooperación ambiciosa, transformadora y conectada con la ciudadanía. Necesitamos superar los años de recortes y desprecio que se ha producido por parte de los gobiernos de derechas hacia la cooperación internacional. Cuando todavía estamos sufriendo los escándalos del caso Blasco - ahora ya en los juzgados- tenemos que recuperar una política pública de cooperación fortalecida, estable, innovadora, de calidad y basada en la dimensión internacional de la Agenda 2030. La cooperación, por lo tanto, tiene que ser entendida como una herramienta definitoria de nuestro papel en el mundo como país solidario y comprometido con los principales retos globales: el cambio climático, la equidad de género, migraciones, fiscalidad, derechos humanos y paz.

Las políticas de migración focalizadas en el control de fronteras han demostrado ser inútiles a la hora de avanzar en un sistema de asilo común europeo. En los últimos cinco años hemos visto que la mal llamada &#39;crisis de los refugiados&#39; y las diferencias entre países en política migratoria se han profundizado hasta el punto que la unidad europea parece estar rota.

Dimos una lección de solidaridad cuando el Aquarius llegó a València, pero hacen falta políticas migratorias y de asilo coordinadas en todos los ámbitos institucionales. La Unión Europea sigue incumpliendo deliberada y reiteradamente sus obligaciones internacionales de asilo y refugio y está permitiendo las devoluciones en caliente. Tenemos claro que construir muros o hacer vallas más altas, no son opciones viables, y permitir que el Mediterráneo se convierta en un cementerio, menos todavía. Salvar vidas en el mar no es un crimen, es una responsabilidad. Ayudar a los migrantes nunca puede ser un acto de criminal, sino un Derecho Humano a garantizar.

#### Cooperación internacional

1. Reconocimiento e impulso de la política de cooperación como política social pública y transparente, que responda a la lucha contra la pobreza, la desigualdad y la insostenibilidad, centrando los esfuerzos a conseguir una fiscalidad justa y en la mejora de los modelos de producción y consumo; y esté destinada a fortalecer la capacidad de las sociedades de los países de destino.
2. Compromiso firme en la defensa de los derechos humanos, situando en el centro de la agenda a las personas y la garantía del pleno ejercicio de sus derechos. Fortalecimiento de la democracia desde ámbito local, la transparencia y rendición de cuentas y la participación ciudadana y nunca desde el intervencionismo exterior y las injerencias perniciosas del neoliberalismo.
3. Reformas sobre la política de cooperación que garanticen la eficacia, la seguridad jurídica a largo plazo y la adaptación al nuevo marco de la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible.
4. Impulso de espacios de participación real y efectiva de la sociedad civil, en el diseño y en la implementación de las políticas de cooperación y de las campañas de sensibilización, así como la generación de mecanismos de transparencia informativa y rendición de cuentas.
5. Incremento gradual del presupuesto destinado a la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) hasta situarnos en convergencia con los Países de la Unión Europea, es decir, destinando el 0&#39;5% de la Renta Nacional Bruta, en 2023, como paso intermedio hasta llegar al compromiso adquirido con la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible.
6. Impulso de la Coherencia de Políticas para el desarrollo como condición necesaria para el cumplimiento de la Agenda 2030.
7. Consideración de la migración como estrategia de adaptación al cambio climático estableciendo una mayor cooperación entre políticas ambientales y migratorias, planificando y financiando acciones que faciliten la movilidad y aseguren los derechos y bienestar de las personas desplazadas. Además, promoveremos la Introducción del concepto de refugiados climáticos en la legislación de migración y asilo.
8. Máxima transparencia en la ejecución de los presupuestos y la eliminación de las diferencias que hay actualmente entre presupuestos aprobados y presupuestos finalmente ejecutados para desarrollar las políticas de cooperación internacional.
9. Impulso de manera significativa la Educación para el Desarrollo como herramienta fundamental para sensibilizar en la construcción de una sociedad consciente y solidaria. Fomento de la educación en valores de conocimiento y respecto de la interculturalidad de nuestra sociedad y del mundo.
10. Inclusión en la Educación obligatoria la materia de &quot;Educación para la ciudadanía&quot;, de acuerdo con los estándares promovidos por el Consejo de Europa.
11. Adopción de la compra pública ética, el comercio justo y el consumo responsable a través de un programa de política coherente e integral para generar una cultura de economía social y solidaria, situando las personas en el centro del modelo económico.
12. Finanzas éticas en la acción de las administraciones públicas introduciendo criterios de responsabilidad social, impulsando la imposición de tasas a las transacciones financieras, la lucha contra el fraude fiscal y la eliminación de los paraísos fiscales.

#### Relaciones internacionales: Paz y seguridad

1. Tenemos un compromiso firme y activo en la resolución pacífica de los conflictos internacionales. Nuestra política exterior ha de estar basada en la máxima &quot;Ni guerras ni muertos, queremos política&quot;.
2. Apoyamos los procesos populares democráticos en curso en todo el mundo, salvaguardando los derechos de la ciudadanía, sus identidades y el respecto a las minorías existentes.
3. Reconocemos el derecho a la autodeterminación del pueblo saharaui, en todos los foros para la pronta resolución del conflicto y la finalización de la ocupación marroquí. Reforma del artículo 22 del Código civil español para equiparar los saharauis al resto de pueblos que conforman la &quot;comunidad histórica española&quot; y facilitar su acceso a la nacionalidad española.
4. Reconocimiento inmediato de Palestina como estado soberano.
5. Apoyo a todas las iniciativas diplomáticas conducentes a la pacificación del conflicto a Siria y en el Próximo Oriente.
6. Promoveremos un proceso de recuperación de la memoria democrática y colonial que restaure a las víctimas.
7. Aseguraremos que las actuaciones de política exterior no pongan en riesgo a las personas defensoras de los derechos humanos y proporcionaremos, en origen y en territorio europeo, y en coherencia con el RD 1257/2007, el apoyo estable, integral y con perspectiva de género a estas personas, a sus comunidades y a sus organizaciones.
8. Reconocimiento explícito de la competencia de las Comunidades Autónomas para intervenir en la resolución de crisis humanitarias internacionales mediante la aportación de los recursos que pueda disponer legalmente, respetando las competencias diplomáticas que corresponden al Estado.
9. Promoveremos activamente la universalización del Tratado sobre el Comercio de Armas (TCA) para garantizar que no se exportan armas a aquellos países donde existe un riesgo preponderante para cometer violaciones flagrantes de los derechos humanos y del derecho internacional humanitario en conflicto armado interno y donde haya peligro de exportación de armas a países en conflicto como por ejemplo es el caso de Yemen.
10. Revisión de la aplicación de la Ley 53/2007 en la cual se identifiquen las medidas para reforzar los mecanismos de transparencia, control de las exportaciones, bajo la supervisión del control parlamentario.
11. Ratificación de la Carta Social Europea revisada. La Carta Social Europea revisada contempla una serie de derechos sociales que reforzarán nuestro Estado social y democrático de derecho y que se adaptan mejor a la realidad existente; entre otros, hay que resaltar el derecho a la protección contra la pobreza y la exclusión social o el derecho a la vivienda.
12. Firma y ratificación del protocolo sobre reclamaciones colectivas. El protocolo de reclamaciones colectivas garantiza que, ante la vulneración de un derecho contenido en la CSE, pueda solicitarse el amparo del Comité Europeo de derechos sociales, órgano de control de la correcta aplicación de la Carta. Gracias a la jurisprudencia de este Comité se han podido revertir numerosas medidas en Grecia y Francia, entre otros Estados, que vulneraban y minoraban los derechos sociales.
13. Firma y ratificación del Protocolo n°16 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, que permite solicitar al Tribunal Europeo de Derechos Humanos emitir opiniones consultivas sobre cuestiones de principio relativas a la interpretación o a la aplicación de los derechos y libertades definidos en el Convenio o sus protocolos.
14. Lucha decidida contra el terrorismo internacional y sus redes. Impulsaremos la coordinación internacional de los cuerpos de seguridad. Adoptaremos medidas efectivas para cortar las fuentes de financiación, y promoveremos la aplicación de sanciones económicas y diplomáticas a los países que no lo hagan.
15. Reforma legislativa para pasar a exigir una mayoría de 2/3 de los votos favorables de Congreso y Senado para poder comprometer el Estado en misiones exteriores que comporten el uso de la fuerza.
16. Impulsaremos un Plan Interdepartamental de Seguridad que analice las causas de la delincuencia y elabore propuestas políticas de tipo social. Apoyo técnico y económico en la creación de equipos de mediación y educadores sociales en todos los municipios de más de 10.000 habitantes, como método de educación y prevención. Además, elaborará un mapa del riesgo, las características del delito, el perfil delincuencial y las medidas de actuación, coordinado con los municipios y las comunidades autónomas. Y potenciará mecanismos de participación reales y efectivos entre la ciudadanía en políticas de seguridad, de manera coordinada y territorializada.
17. El Estado ha de garantizar la coordinación policial entre los cuerpos y fuerzas de seguridad, las policías autonómicas y las policías locales. Incorporaremos las policías locales a los sistemas de información policíaca.
18. Coordinación de las juntas locales de seguridad de los municipios de más de 20.000 habitantes para intentar armonizar las actuaciones y los criterios de seguridad. Crearemos comisarías de policía a todos los municipios de más de 20.000 habitantes.
19. Reformulación de los servicios de información de los diferentes cuerpos de seguridad para que no tengan en ningún caso finalidades de cariz político o partidista.
20. El Congreso asumirá un control efectivo sobre las actividades realizadas por los servicios policiales y de inteligencia y sobre todas las partidas de fondos reservados gestionadas por el Estado.
21. Separación inmediata de los mandos y funcionarios investigados en casos de corrupción, tortura, violación de los derechos humanos, uso de información reservada o abuso de poder

#### El derecho a migrar como Derecho Humano

1. Promoción de programas de protección y acogida temporal de defensoras y defensores de Derechos Humanos en coordinación con las entidades especializadas, programas que ya se están llevando a cabo en otras Comunidades Autónomas y ciudades. Es necesario acabar con la criminalización y penalización de las personas defensoras de derechos humanos y garantizar el respeto hacia las políticas migratorias, impidiendo la pérdida de vidas humanas.
2. Fin del ciclo represivo contra las personas migradas: concertinas, las expulsiones &quot;en caliente&quot; y cualquier otro tipo de presión policial a las fronteras; los vuelos de deportación y redadas racistas y las identificaciones policiales por razones raciales.
3. Cambio en la política represiva en las fronteras por una vigilancia anti-mafias y por la defensa activa del derecho a la vida y del derecho a no sufrir tratamientos inhumanos y tortura, de forma que no se vulnere el acceso al Derecho de Asilo y a la Protección Internacional.
4. Garantía al acceso y a la información del procedimiento de protección internacional con el acceso a la asistencia letrada y de intérprete en todos los puntos fronterizos y promoción de una correcta identificación de personas con necesidades especiales como son los menores no acompañados, las de víctimas de trata con hasta de explotación sexual o laboral, víctimas de torturas etc.
5. Facilitaremos el trabajo que realizan las organizaciones de rescate incrementando al mismo tiempo los recursos públicos destinados al salvamento de vidas humanas y garantizando, en todos los casos, un desembarco seguro.
6. Cierre inmediato los Centros de Internamiento de Extranjeros (CIE).
7. Adopción de un Plan de Acción a nivel estatal para dar respuesta adecuada al incremento de llegadas de personas migrantes y refugiadas a las costas españolas, el cual incluya un protocolo unificado de actuación, con los mismos medios y recursos en todos los puntos de llegada, que sirva para mejorar la gestión de las llegadas en todos los puntos fronterizos aéreos, marítimos y terrestres y asegurar la identificación de necesidades de protección y derivación a los canales de protección adecuados.
8. Dotación de medios materiales y recursos humanos y técnicos suficientes a la Oficina de Asilo y Refugio, a la Policía Nacional, a las oficinas de extranjería de las delegaciones y subdelegaciones del Estado; procurando su formación continua, sobre todo en derechos humanos, delitos de odio y lucha contra la discriminación.
9. Es urgente concluir la instrucción de los miles de expedientes que sufren reiterados retrasos de manera injustificada. Garantizaremos que a los solicitantes de asilo se los proporcione el acceso a asistencia legal correspondiente, los recursos básicos y se les brinde de oportunidades, tal como establece el artículo 18 Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del derecho de asilo y de la protección subsidiaria. Garantizaremos un proceso sin dilaciones, en las citas para formalizar, y en la instrucción de los casos asegurando la correcta e inmediata documentación y renovación de la documentación de los y las solicitantes de asilo.
10. Derogación de la Ley de Extranjería y sustitución por una Ley de Ciudadanía que incluya la igualdad de derechos y libertades de las personas extranjeras en el Estado español. Prohibición de que las personas extranjeras sean interceptadas sin que esta expulsión haya sido acordada judicialmente con audiencia de la persona migrante y con la correspondiente asistencia letrada y de intérprete, si es el caso. De esta forma se dará cumplimiento a la jurisprudencia establecida por el Tribunal europeo de derechos humanos y al propio Convenio europeo de derechos humanos. Supresión de las restricciones a la libertad de circulación de solicitantes de asilo en Ceuta y Melilla y los criterios discrecionales y discriminatorios del traslado a la península, garantizando el cese de las devoluciones ilegales de personas que llegan a las fronteras de estas ciudades.
11. Establecimiento de rutas seguras y regulares para Europa, a través de visados humanitarios, abriendo vías legales para la llegada de personas migradas y avanzando en la reforma del convenio de Dublín. Posibilidad de solicitar asilo en misiones diplomáticas (embajadas y consulados), potenciaremos los programas de reubicación y reasentamiento, de reagrupamiento familiar.
12. Posición garantista en las negociaciones de la reforma del Sistema Europeo Común de Asilo (SECA) que respete y haga cumplir las obligaciones internacionales contraídas por los Estados miembros de la Unión Europea, tanto los derechos establecidos en el Convenio Europeo de Derechos Humanos, como por la Carta Social Europea, y por el resto de normativa internacional. La Unión Europea y sus estados miembros tienen que poner fin a las políticas de externalización de fronteras.
13. Proceso de descentralización del sistema de asilo para que todas las Comunidades Autónomas mantengan las mismas garantías, servicios y cobertura a las personas solicitantes de asilo, evitando generar múltiples sistemas dentro del territorio español. Garantizar que ante la descentralización del sistema de acogida e inclusión no se pierda la especialización en la atención a las personas solicitantes de asilo y refugiadas, contando plenamente con las entidades especializadas.
14. Los Estados miembros de la Unión Europea tienen que garantizar la articulación de sistemas de acogida que aseguren que todos los solicitantes de asilo tengan un nivel de vida digno. Cumplimiento de los estándares del Consejo de Europa en materia de migraciones y derechos de las personas migradas.
15. Articulación de un sistema de acogida flexible y sostenible que asegure a todas las personas solicitantes de asilo un proceso de inclusión efectivo, y que sea capaz de adecuarse a las necesidades sociales y laborales, y tenga en cuenta los medios oportunos para atender a personas con necesidades especiales.
16. Desarrollo de instrumentos de financiación común europeos, como por ejemplo el presupuesto comunitario, para apoyar a todo el territorio que reciban a un gran número de inmigrantes o refugiados, facilitando así́ la integración y abordando las cuestiones sociales y sanitarias.
17. Formación en materia de género del personal que trabaja en lugares fronterizos para identificar y atender adecuadamente las necesidades especiales derivadas de situaciones de especial vulnerabilidad, así como los posibles casos trata con fines de explotación o de violencia sexual.
18. Garantizaremos la reagrupación familiar, estableciendo criterios uniformes para la acreditación de la relación de parentesco, dependencia o existencia de convivencia previa. Estos criterios tienen que estar adaptados a las realidades socioculturales de los países de origen y residencia de los familiares, de las condiciones de seguridad, así como de los criterios sobre los casos en que se requieren las pruebas de ADN.
19. Reconocimiento de la persecución de las &quot;maras&quot; y pandillas en América Central como motivo de concesión de protección internacional, en línea con las sentencias de la Audiencia Nacional.
20. Eliminación del actual requisito para poder obtener la nacionalidad española, el &#39;test de nacionalidad española&#39;. Reducción de los plazos para obtener la nacionalidad y facilitación de la regularización de aquellas personas migrantes con trabajo, garantizando unos medios de vida adecuados, sin que, en ningún caso, puedan suponer incentivos de fraude por parte de las empresas, o los empleadores.
21. Promoveremos las reformas necesarias para garantizar el derecho de sufragio activo y pasivo a las personas migrantes.
22. Instauración de un plan de lucha contra el racismo, la xenofobia y cualquier forma de discriminación, tanto para las personas de origen español en el exterior como para las personas de origen extranjero en España, poniendo especial atención tanto al racismo social como al racismo institucional. De igual manera se luchará por todos los medios legales contra el discurso de odio en las redes.
23. Promoción de las habilidades y competencias de las mujeres que pertenecen a minorías étnicas, contribuyendo así a legitimar su papel activo como agentes de cambio y transformación dentro de su propia cultura.
24. Abordaremos la violencia machista sufrida por las mujeres que pertenecen a minorías étnicas desde todas las perspectivas que contribuyan a su total erradicación. Combatiremos el síndrome de múltiple invisibilidad de las mujeres que pertenecen a minorías étnicas, ya que constituye una barrera para su participación política y social.
25. Visibilizaremos y legitimaremos la diversidad identitaria de género y sexual existente en la realidad de las diferentes culturas.
