---
title: 'Garantizar derechos / Derechos LGTBI'
---

###  Derechos LGTBI

Si bien se ha constatado un importante avance legislativo respecto de los derechos fundamentales para el colectivo lésbico, gay, trans, bisexual, intersexual, (LGTBI), tales como la modificación del Código Civil en 2005 o la Ley de Identidad de Género de 2007, es mucho el camino que queda por recorrer: debe desarrollarse un marco legal que garantice la protección de los derechos de las personas trans y que combata efectivamente la LGTBI-fobia.

En la actualidad existen importantes deficiencias en la aplicación de las normas y la jurisprudencia, así como graves carencias en el proceso de conseguir la igualdad real de todas las personas, con independencia de su orientación sexual o identidad de género. Concretamente, se observa un creciente número de agresiones LGTBI-fóbicas, muchas de las cuales no se denuncian por la falta de protocolos adecuados y de formación de los y las profesionales a los que se debe recurrir en estos casos.

Creemos necesario llevar a cabo una serie de propuestas y programas que acaben con cualquier tipo de discriminación hacia el colectivo LGTBI, para ello promoveremos:

1. La aprobación de la Ley Integral de Transexualidad  e Intersexualidad  que comprenderá modificaciones de algunos aspectos de la Ley de Identidad de Género como la despatologización de la transexualidad, la inclusión de UIT (Unidades Integrales de Transexualidad), la garantía de la igualdad de acceso a prestaciones y recursos sociosanitarios en todas las comunidades autónomas, la formación y sensibilización del personal sanitario y la atención integral de la realidad de las y los menores trans y con comportamientos de género no normativos, y la de las personas trans migrantes. Esta Ley incluirá también la modificación de la ley 3/2007, de 15 de marzo, del cambio de registro civil, eliminando de la misma los requisitos de informes médicos o psicológicos, diagnóstico de disforia de género, los dos años de tratamiento hormonal y la no limitación de la edad para ser persona beneficiaria de la ley.
2. Aprobación de la Ley por la Igualdad efectiva de Lesbianas, Gays, Transexuales, Bisexuales e Intersexuales; que incluya un órgano que vigile su cumplimiento, un sistema de penalización, atención a la problemática de la violencia en parejas del mismo sexo y la prohibición de cualquier tipo de terapia reparadora.
3. Aplicación de la perspectiva de género, que englobe una perspectiva LGTBI, de manera transversal en todo el marco sanitario y los servicios sociales de la administración, desde atención primaria a la especializada. Contemplará, además, la especificidad de las mujeres que tienen sexo con otras mujeres en la atención ginecológica o de fertilidad, o la de los hombres que tienen sexo con otros hombres en las de urología u oncología, también en geriatría o salud mental, por poner otros ejemplos. En el caso de las personas trans, la necesidad es mucho más evidente.
4. Refuerzo de las estrategias de prevención y detección rápida de VIH y otras infecciones de Transmisión Sexual incrementando las partidas presupuestarias con este objetivo.
5. Implementación del uso de la profilaxis (PrEP) siguiendo las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, con especial atención a los colectivos con una alta incidencia de nuevas infecciones.
6. Desarrollo del Programa europeo de acción comunitaria Progressss y especialmente su sección 4, denominada &quot;Antidiscriminación y diversidad&quot;, que busca apoyar a la aplicación eficaz del principio de no-discriminación y promover su incorporación en todas las políticas de la UE.
7. Vigilancia del cumplimiento de los principios de igualdad y no discriminación que rigen la Unión Europea en todos y cada uno de los países que la componen, así como proponer las actuaciones pertinentes (reformas legales, programas de intervención social y, si procede, sanciones) para luchar contra la LGTBI-fobia institucional que todavía existe en determinados países de la UE.
8. Impulsaremos la actuación diplomática para la inclusión de la no discriminación por orientación sexual e identidad de género en la Carta de los Derechos Universales.
9. Derecho de asilo y asistencia a las personas perseguidas en sus países de origen por su orientación sexual o identidad de gé Desarrollo de campañas de sensibilización y visibilidad del colectivo LGTBI en los medios de comunicación de titularidad pública, especialmente RTVE, que aplicarán los objetivos recogidos en su Programa-Marco respecto a la diversidad y la sensibilización para luchar contra la discriminación por origen racial o étnico, geográfico o social, religión o convicciones, discapacidad, edad, orientación sexual e identidad de gé
10. Desarrollo de las actuaciones previstas en la Ley 19/2007, de 11 de julio, contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte que aborda la discriminación por motivo de origen racial o étnico, geográfico o social, así como religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
11. Formación per al personal de las administraciones de justicia y de las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado sobre la realidad LGTBI, creando programas especializados de atención a las denuncias de acciones LGTBI-fó
12. Formación específica para los agentes sociales (personas empresarias y sindicatos) sobre la realidad y promoción de la igualdad del colectivo LGTBI en el ámbito laboral, e incorporación de la mirada LGTBI de manera explícita en su política, planes y convenios.
13. Formación para combatir la LGTBI-fobia entre el personal de prisiones, y sobre el rechazo a las personas con VIH. Acciones de sensibilización de la población privada de libertad sobre diversidad sexual, de género y VIH. Promoción y facilitación del uso de preservativos en los centros penitenciarios.
14. Incentivación a las Comunidades Autónomas para que se forme al personal de residencias de mayores, de tutela, protección y medidas judiciales para menores LGTBI, y sobre el VIH y sida. Acciones de sensibilización de la población anciana sobre diversidad sexual, de género y VIH. Apoyo a experiencias de autogestión de centros residenciales para personas mayores LGTBI, seropositivas o víctimas de discriminación por cualquier razó
15. Promoción de las iniciativas culturales relacionadas con la realidad LGTBI y del debate sobre el género y la sexualidad. Promoción en la búsqueda de la colaboración de las universidades, la reflexión y la investigación científica sobre la diversidad sexual y de gé
16. Compromiso y cooperación en la defensa y promoción de los derechos de las personas LGTBI en todos los foros y organismos internacionales en los cuales participa Españ
17. Apoyo al desarrollo, coordinación y funcionamiento asociativo LGTBI y promoción de la interlocución entre las administraciones del Estado y el asociacionismo LGTBI.
18. Promoveremos la conmemoración del Día del Orgullo LGTBI, como día de celebración y reivindicación de los derechos humanos de las personas lesbianas, gays, trans, bisexuales, intersexuales y queer.
19. Impulsaremos la realización de Programas de promoción de la autoestima y el autoreconocimiento de las y los adolescentes LGTBI, creación y/o apoyo a servicios de apoyo y orientación a jóvenes LGTBI y de espacios seguros y abiertos para la socializació
20. Impulsaremos la gratuidad en los trámites a la administración central que vengan establecidos en las Leyes para las personas trans de las diferentes autonomí
21. Desarrollo de protocolos contra la LGTBI-fobia integrados y adecuados para dar respuestas y soluciones a las personas que sufren agresiones por su orientación sexual, identidad de género, o expresión de género, para que sean declarados «delitos de odio» y se les dé una respuesta contundente. Para ello se aportarán los recursos necesarios, además de llevar a cabo una formación adecuada en todos los niveles de la Administración autonómica, facilitando herramientas eficaces para la prevención, detección y atención de los delitos por  LGTBI-fobia y estableciendo puntos de información y asistencia en temas de igualdad, incluyendo la perspectiva LGTBI por todo el territorio. Se prestará especial atención a combatir la brecha de igualdad existente entre espacios urbanos y espacios rurales, donde la desigualdad para las personas LGTBI se acentúa en estos ú
22. Medidas efectivas y urgentes para la introducción de la Diversidad Sexual, de Género y Familiar en el sistema educativo y desterrar la LGTBI-fobia, también para la prevención del acoso escolar por orientación sexual e identidad de género, que incluya la formación e información sobre la realidad LGTBI, y la atención y orientación a las problemáticas específicas de las personas LGTBI a todos los y las profesionales del sistema educativo.
23. Garantizar que el servicio psicopedagógico mantenga una estrecha colaboración con los colectivos LGTBI en todos los centros públicos de enseñanza, para que pueda tener conocimientos sobre diversidad sexual, familiar y de género, así como atender a personas estudiantes, familiares, tutores y tutoras, equipo docente y directivo de cada centro; o, si es necesario, intervenir en los conflictos que surjan en los centros.
24. Aplicación de la Directiva Europea 2000/78/CE sobre la igualdad de trato en el trabajo y la ocupación con el concurso y la implicación de sindicatos y asociaciones de empresarios y empresarias para luchar contra la discriminación por orientación sexual e identidad de género en el ámbito laboral.
25. Medidas específicas de inserción de las personas trans, especialmente las mujeres, que todavía sufren situaciones graves de discriminación y altos porcentajes de paro, así como hacia las personas con VIH.
