---
title: 'Garantizar derechos / Feminismos'
---

### Feminismos

Vivimos en un momento histórico del feminismo, en el cual las mujeres, a través de las redes y las conexiones globales, están generando un cambio, una revolución que no tiene marcha atrás y que lo tiene que impregnar todo.

La igualdad y la equidad son el objetivo fundamental de nuestro trabajo político. Es por eso que las estrategias y las acciones han de tener un carácter transformador de una sociedad que reconocemos como patriarcal y donde la desigualdad por razón de género forma parte de la estructura social y afecta todos los ámbitos de nuestras vidas. La desigualdad económica y las cargas y responsabilidades en el ámbito de las curas; la violencia, desde los asesinatos machistas reconocidos en la Ley de violencia de género que llegan casi a un millar, desde que existen datos, hasta las violencias cotidianas; pasando por los asesinatos no reconocidos como violencia machista o las agresiones fuera de la pareja. Pero, también, la violencia económica como la brecha salarial, el techo de cristal y el suelo pegajoso que coarta la libertad personal y la participación en el ámbito público de las mujeres dejando fuera a la mayoría de la población de decisiones fundamentales y participación ciudadana.

Necesitamos politizar la cotidianidad, que es desde donde se generan las condiciones de desigualdad, hay que hacer surgir las discriminaciones de la vida cotidiana y generar dinámicas ancladas en los principios feministas y de radicalidad democrática donde quede respetada la diversidad y dónde siempre se priorice el trabajo horizontal y desde la transversalidad. La economía se sustenta sobre un sistema donde toda la tarea reproductiva y de curas se realiza de forma gratuita lo que hace que las mujeres no vean reconocido el trabajo que realizan y, al mismo tiempo, se que precariza el sector más importante de las tareas cotidianas. Debemos humanizar la economía dándole valía y reconocimiento a todas las tareas de atención personal. El objetivo de la economía no puede ser la acumulación de la riqueza sino la sostenibilidad social y la vida digna de todas las personas. Así pues, un cambio transformador requerirá de valentía a la hora de establecer las prioridades y el orden de las inversiones.

La co-responsabilidad de las curas, donde se tiene que involucrar toda la sociedad. Hay que transformar la sociedad en una &#39;sociedad cuidadora&#39; en igualdad, donde las curas y la atención a las personas dependientes (niños y niñas, mayores o personas con diversidad funcional) sean prioritarias. Así mismo, hay que reconocer que estas políticas son un auténtico yacimiento de ocupación y de activación económica, además de que crea riqueza y   sinergias positivas para el conjunto de la sociedad.


#### Mecanismos públicos para impulsar la igualdad y la equidad

1. Reforma de la Ley de Igualdad para hacerla efectiva, incidiendo en especialmente en el carácter transversal de toda la administración y en las políticas de redistribución. Inclusión de la perspectiva feminista y el lenguaje inclusivo a través de una comisión mixta entre la comisión de igualdad y la comisión constitucional.
2. Los Presupuestos Generales del Estado se elaborarán con perspectiva de género teniendo en cuenta el impacto de género previo a su elaboración, y corrigiendo el impacto negativo de los presupuestos anteriores, y los informes de impacto y de evaluación serán vinculantes.
3. Las administraciones públicas exigirán planes de igualdad y aplicarán la perspectiva de género en la elaboración de las condiciones para acceder a la contratación pública.
4. Garantía paritaria en los órganos de decisión de las entidades públicas y privadas con la transposición de los compromisos adquiridos con la Unión Europea orientadas a potenciar el acceso de las mujeres en los lugares de decisión de las empresas.
5. Mejora del acceso a los recursos financieros: se habilitarán líneas de financiación específicas para empresas lideradas por mujeres, y se adoptarán medidas de fomento del emprendimiento femenino.
6. Garantía de la igualdad salarial y laboral con medidas concretas como la publicación de los salarios de la plantilla, e inclusión de la perspectiva de género en la negociación colectiva.
7. Impulso en la creación de una Unidad de Igualdad a la Inspección de Trabajo que audite los Planes de Igualdad y que trate de manera especializada los incumplimientos empresariales en materia de igualdad: discriminaciones, acoso, violencia de género.
8. Promoveremos la regulación como servicio principal de la actividad económica del sector hostelero, tanto el servicio de cocina como de limpieza, para que dejen de ser un servicio complementario, y eviten la externalización y la precarización de las trabajadoras y trabajadores del sector turístico o del personal de limpieza doméstico.
9. Impulsaremos que las pensiones no contributivas se vinculen al SMI y se unificarán en el marco del 60% del salario medio para combatir la feminización del empobrecimiento.
10. Implementación, en tres años de forma progresiva, los permisos iguales, intransferibles e irrenunciables por nacimiento, acogida y adopción hasta las 24 semanas por parte de las dos personas progenitoras. En el caso, de las familias monoparentales, se disfrutará de la suma de los dos permisos. Además, en caso de niños y niñas con diversidad funcional o necesidades especiales, se ampliará hasta las 26 semanas.
11. Establecimiento de una línea de ayudas para que las mujeres autónomas contraten otras mujeres durante los seis últimos meses del embarazo y los seis primeros después del nacimiento o adopción.

#### La violencia machista

1. Transposición al ordenamiento legislativo estatal de todas las tipologías de violencia machista y contra la mujer reconocidas al Convenio de Estambul para que dispongan de reconocimiento, tratamiento y protección a todos los niveles en igualdad de condiciones en la ley de violencia de género 1/2004.
2.  La Administración General del Estado financiará a las Comunidades Autónomas y entidades locales, en el marco del Pacto de Estado, con 120 millones de euros anuales para desarrollar medidas de su ámbito competencial más allá de los 5 años de vigencia del Pacto de Estado contra la violencia de género y hasta eliminar todo tipo de violencia contra las mujeres.
3. La violencia machista es el peor conflicto político del siglo XXI. Por eso, hay que equiparar las indemnizaciones por terrorismo a las mujeres víctimas de violencia machista, a sus hijos e hijas, en el torno familiar o a aquellas personas que salieron en su defensa en el momento de la agresión con un resultado de muerto, gran invalidez o incapacidad laboral permanente.
4. Mejora del funcionamiento de las órdenes de alejamiento para garantizar la protección de la mujer.
5. Implementación de un programa de intervención con hombres agresores en el ámbito de las Instituciones Penitenciarias.
6. Impulso de una Ley de lucha integral y multidisciplinaria contra el tráfico de mujeres y niñas con fines de explotación sexual, así como de explotación reproductiva que contemple medidas de persecución y prevención de estos delitos.
7. Creación de las condiciones necesarias para que ninguna mujer pueda ser obligada o se vea abocada a prostituirse, a ser explotada sexualmente o ser víctima de tráfico, así como reforzaremos la persecución y condena de proxenetas, puteros y tercera locativa para que se evite y se erradique la explotación sexual de mujeres, niñas y niños. Al mismo es necesario poner en marcha todas medidas necesarias para que las mujeres prostituidas se inserten en el ámbito social y laboral garantizando la independencia económica y sus hijas e hijos.
8. Modificación de la Ley de extranjería para que las mujeres en situación administrativa irregular dejen de estar desprotegidas ante la violencia y explotación sexual, puesto que la denuncia puede suponer la apertura de un expediente sancionador de extranjería o la detención para la expulsión.
9.  Modificación del Código Penal para incluir la perspectiva de género, y trasladar las exigencias del movimiento feminista en el que el consentimiento explícito de las mujeres es clave en la tipificación de los delitos contra la libertad sexual.
10. Garantizar que la formación especializada en materia de género sea obligatoria y evaluable no solo en las oposiciones a judicatura, Escuela Judicial y formación continúa anual, impartida por el Consejo General del Poder Judicial, así como a los jueces y juezas ya en activo.

#### Salud feminista

1. Implementación de incapacidad laboral temporal de un mínimo de dos semanas, separadas del permiso de crianza, por embarazo y parto, remunerado al 100%
2. Hay que considerar las condiciones y características específicas del cuerpo de las mujeres para garantizar eficientemente el derecho a la salud. Hace falta una formación con perspectiva de género del personal profesional.
3. Elaboración de estudios y propuestas de modificación de la atención al embarazo y el parto. Implementación de equipos de acompañamiento al parto que informen de las diferentes posibilidades de atención al parto y garanticen el cumplimiento de las voluntades de la madre.
4.  Revisión y modificación de los parámetros de análisis sanitarios así como los de diagnóstico de enfermedades incluyendo los parámetros diferentes y diferenciados entre hombres y mujeres. Difusión de campaña de los síntomas diferenciados de las mujeres en dolencias como el infarto de miocardio o demás situaciones de la salud física de las mujeres que hasta el momento solo disponen de campañas que incluyen los síntomas masculinos.
5.  Revisión del listado de dolencias profesionales que dan derecho a las prestaciones de invalidez o incapacidad con una perspectiva de género, para incluir, dolencias feminizadas como la fibromialgia o la endometriosis.
6. Hay que restablecer los derechos de todas las mujeres a gestionar sus propios cuerpos en la Ley de salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo (Ley 11/2015 por la cual se limita el derecho a la interrupción del embarazo a mujeres menores y a mujeres con capacidad modificada judicialmente). Dotarla para su efectividad e incidir especialmente en la prevención de los embarazos no deseados en adolescentes y en la prevención de dolencias de transmisión sexual.
7.  Creación de un Banco público de ADN y gratuidad en las pruebas para las personas afectadas por los casos de los llamados «bebés robados» en el ámbito estatal.

#### La educación como herramienta transformadora

Tanto la educación formal como la no formal son un elemento básico para transformar, o reproducir, los estereotipos y los comportamientos sociales, por eso hace falta:

1.  Una ley de educación coeducadora, que esté fundamentada en los valores de cooperación y donde estén presentes todas las personas. En dicha ley incluirá la igualdad, la educación sexual y afectiva desde la diversidad y no desde la heteronormatividad, donde las genealogías y los saberes de las mujeres estén presentes en igualdad  de condiciones, donde el cuerpo de las mujeres y niñas sea visto positivamente y elimine tabúes como la menstruación, los espacios sean compartidos y se trabaje el empoderamiento y participación en los asuntos públicos y de toma de decisión de las mujeres.
2.   La formación del profesorado en igualdad será obligatoria de forma transversal. Además, todos los estudios, también los universitarios, tendrán que incluir la perspectiva de género en sus currículums. Se trabajará para hacer que varios ámbitos educativos sean compartidos y no se produzcan exclusiones en ramas laborales por motivo de género. Todos los estudios, también los universitarios, tendrán que incluir la perspectiva de género.
3.  Los medios de comunicación públicos tendrán como objetivo prioritario trabajar por la igualdad promoviendo las relaciones sanas e igualitarias, garantizando la presencia de las genealogías y las mujeres, así como promover las nuevas masculinidades.
4. Promoción de la actividad artística, de las artes plásticas al ámbito audiovisual, el teatro, la escritura o a la música, que reivindique los valores de la igualdad y, promueva la presencia de las mujeres en todos los ámbitos de la creación, el trabajo colaborativo y el asociacionismo.
