Una nueva sociedad necesita nuevos derechos. Compromís es garantía y vanguardia de la promoción de la equidad entre personas y de la protección de su diversidad y de sus derechos individuales y colectivos.

La igualdad y la equidad tienen que ser objetivo fundamental de nuestro trabajo político. Es por eso que las estrategias y las acciones tienen que tener un carácter transformador de una sociedad que reconocemos como patriarcal y donde la desigualdad por razón de género forma parte de la estructura social y afecta a todos los ámbitos de nuestras vidas. La desigualdad económica y las cargas y responsabilidades en las curas; la violencia, desde los asesinatos machistas reconocidos en la ley de violencia de género que han llegado a un millar desde que existen datos, hasta las violencias cotidianas, pasando por los asesinatos no reconocidos como violencia machista o las agresiones fuera de la pareja.
Hay que avanzar en democracia. Las sucesivas reformas antisociales exprés de la Constitución y las interpretaciones judiciales restrictivas en cuanto a derechos sociales y el papel de las comunidades autónomas, necesitan respuestas desde la política transformadora. Necesitamos una reforma de la ley electoral más democrática y profundizar en mejorar el Estatut  para garantizar los derechos de las valencianas y los valencianos. Apostamos por una ciudadanía apoderada, por más participación, por una justicia más próxima, accesible y gratuita.

Necesitamos una administración estatal más eficiente, coordinada y centrada en ser útil para la ciudadanía, conectada en las nuevas tecnologías, próxima y, sobre todo, humana. 

Es fundamental que continuemos extendiendo y garantizando los derechos de las personas y colectivos minoritarios y minorizados: el derecho a la infancia, la dignidad del pueblo gitano, las familias como apoyo de la comunidad, el derecho a la diversidad sexual, a estimar y sentir como quieras, el derecho a la memoria democrática, a ser recordado y olvidado, a una muerte digna. En definitiva, el derecho a una vida digna.
