### Agricultura y agroalimentación

Hay que poner en valor y al mismo nivel, a los sectores en los cuales se basa la economía primaria del país, esto es, la agricultura, la ganadería, la pesca y el desarrollo rural. Los cuatro sectores constituyen una parte fundamental de nuestra economía, paisaje y manera de entender el mundo, pero, además, la aplicación de políticas encaminadas a su sostenibilidad es fundamentales para garantizar por un lado un territorio con futuro, y por la otra la posibilidad de ofrecer oportunidades laborales a corto plazo a nuestra población.

Esto es especialmente importante para la población más joven, donde las tasas de paro llegan casi al 40% y se hace más necesario el relevo generacional, la profesionalización del sector agroalimentario y también potenciar nichos del sector rentables que fomenten la incorporación. Las problemáticas a que se enfrentan los cuatro sectores son muy parecidos: los cuatro sufren de una nula ordenación de los recursos, como por ejemplo la dramática desaparición del 41% del suelo agrícola o la presión sobre los recursos pesqueros; también sufren la casi inexistente planificación a la hora de hacer un uso racional que permita la sostenibilidad, la rentabilidad y la pervivencia en el tiempo de estas actividades vitales en cualquier sociedad.

Es necesario por tanto tener una visión al largo plazo que comprenda la totalidad del sector primario, que aborde esta problemática a la cual se enfrenta y ofrezca alternativas para su recuperación y desarrollo. Además, es necesario garantizar una parte de la cadena de valor para productores y productoras. Necesitamos una industria agroalimentaria fuerte, pero que priorice en el uso de producción primaria local. Por otro lado, hay que favorecer los canales cortos de comercialización.

Por todo esto proponemos:

- El fortalecimiento del sector primario en base a la dignificación de la profesión agraria devolviéndole y reconociendo el papel que juega como garante de la calidad ambiental y de salvaguardia del paisaje y, por lo tanto, de buena parte del territorio.
- Un Ministerio de Agricultura, Medio Ambiente y Desarrollo Rural potente, que recupere los niveles de inversión presupuestaria perdidos en los últimos años para llevar a cabo políticas efectivas de revitalización y defensa de los recursos agrarios, ganaderos, forestales y pesqueros.
- Participación de los actores reales (los productores, agricultores, pastores y ganaderos y pescadores) en el Consejo Agrario, Ganadero y Pesquero estatal, integrado por los representantes autonómicos de los consejos locales, las organizaciones agrarias, ganaderas, Cofradías de pescadores, Universidades y miembros de la Administración. De este modo se abordarán las problemáticas de los diferentes sectores, la investigación de alternativas a situaciones de sobreexplotación o la carencia de rentabilidad de sus producciones. También colaborará en la confección de las políticas del Ministerio y en la elaboración de los presupuestos.
- Dotarción de los fondos necesarios al IVIA (centro estatal de referencia) y a las comunidades autónomas donde se haya detectado la bacteria de la _Xylella_ para continuar con las medidas correspondientes que detengan el avance de la patología, y otras que se puedan presentar como por ejemplo el HLB. Al mismo tiempo, garantizar la compensación económica a las personas productoras que puedan verse afectadas por los consiguientes planes de reestructuración agrarios.
- La sostenibilidad de las actividades va ligada a la sostenibilidad medioambiental. Por lo tanto, será prioritaria la creación de un Observatorio que analice los recursos de nuestro territorio, que garantice y combine la viabilidad de las actividades con el respeto al medioambiente y asegure la preservación de los recursos para las generaciones futuras y también para el goce de la ciudadanía.
- Erradicar los organismos genéticamente modificados para la producción de alimentos en la agricultura, ganadería y acuicultura, siguiendo el principio de precaución que rige en los estados miembros de la Unión Europea. Se establecerá un periodo de transición para los piensos que provengan de OGM, instando a la indicación de esta circunstancia en los productos de la ganadería hasta llegar a su extinción.
- Fomento de la dieta mediterránea y de las ventajas de una dieta menos dependiente de los alimentos de origen animal, como la vegetariana, siguiendo las recomendaciones de la UNEP (Programa de Naciones Unidas sobre Medio Ambiente).
- Desarrollo de un Plan para impulsar la conversión de la agricultura de secano y la ganadería extensiva hacia la producción ecológica, que tendrá que contemplar medidas económicas y fiscales, medidas de I+D+i y de formación continuada e instrumentos de financiación, incluyendo fondos europeos. Estos sectores agrarios son los grandes olvidados de las políticas públicas y merecen una atención por la importancia capital que tienen en el mantenimiento de población en el medio rural, la prevención de incendios, de la erosión y del cambio climático.
- Medidas para mejorar la sostenibilidad de los diferentes tipos de regadíos en coherencia con la Directiva Marco del Agua y las estrategias de adaptación al cambio climático, teniendo en consideración el estado de las masas de agua, del suelo y de la biodiversidad, y la ordenación del territorio.
- Promoción de los Bancos de tierras a lo largo del territorio del estado con la colaboración de las Comunidades Autónomás, mancomunidades, municipios, cooperativas, etc., para ofrecer tierras y recursos a personas desocupadas y profesionales agrarios que quieran ampliar y racionalizar sus fincas. Se establecerán mecanismos de incentivación fiscal y garantías de seguridad jurídica para los propietarios de las tierras. Eliminaremos la disposición transitoria 9 de la ley de IRPF por la cual se fomenta el abandono de tierras en las áreas periurbanas y crearemos un consejo con representación de los diferentes departamentos autonómicos y Consellerías para tener un órgano colegiado que intervenga en las negociaciones del Ministerio con las instituciones europeas.
- Defensa para que la agroalimentación queda fuera de los acuerdos comerciales extracomunitarios para proteger la seguridad fitosanitaria y alimentaria de nuestras producciones, la soberanía alimentaria y el futuro del mundo agrario y su desarrollo rural, así como todos los servicios ecosistémicos que aporta al conjunto de la UE.
- Armonización de las normativas autonómicas de venta directa y canales cortos de comercialización, adaptada a los pequeños y medios productores, que garantice la posibilidad de poder vender su producto, así como su transformación en otros derivados, directamente a las personas consumidoras. De esa manera el pescador/a, agricultor/a o ganadero/a se puede convertir, además, en el responsable y beneficiario de la elaboración del producto final. A través del AESAN se revisarán o crearán las normativas técnico-sanitarias de las producciones agroalimentarias artesanales, en coherencia con el fomento de la venta directa de las producciones de los agricultores y agricultoras a los consumidores y consumidoras.
- Creación de infraestructuras públicas comunitarias de ámbito comarcal o supracomarcal, con todos los servicios y garantías sanitarias que puedan permitir la transformación de los diferentes productos para su distribución y venta: mataderos públicos certificados para producir carne de calidad; mataderos móviles para dar servicio en las zonas aisladas que se hayan quedado sin este servicio público; obradores blancos para los productos vegetales; transformación y envasado de los productos del mar y de la producción piscícola continental, etc.
- Realizar políticas de distribución de los márgenes comerciales poniendo en marcha la reglamentación de la Ley de mejora del funcionamiento de la Cadena Alimentaria. Se realizarán campañas de promoción de las producciones ganaderas extensivas, así como también de la pesca artesanal. Se permitirá el pastoreo controlado en los "parques nacionales" para valorizar las producciones que se obtengan en estos espacios singulares.
- Condicionar las líneas ferroviarias, especialmente las del arco mediterráneo, para redirigir el transporte de las producciones agrarias y ganaderas destinadas al mercado europeo de la carretera al ferrocarril, haciéndolo más sostenible y eficiente.
- Revisaremos las leyes actuales de cooperativismo para apoyar estas entidades independientemente de su tamaño. Trabajaremos por su especialización como estrategia para conseguir su viabilidad económica.
- Promoción de la concentración de la gestión de las explotaciones agrarias sin concentrar la propiedad. Más explícitamente, apoyaremos las redes de colaboraciones entre agricultores o ganaderos, así como las cooperativas y empresas de economía social viables productivamente.
- Desarrollo de la actividad industrial de transformación de los productos agrarios, ganaderos y pesqueros, y recuperaremos el papel del INIA como centro de investigación participativa y desarrollo de nuevas variedades y procesos, además del estudio y protección de las variedades y razas autóctonas. Daremos apoyo a la investigación participativa y la innovación con participación propositiva y activa del sector. Apostaremos de manera clara por la transferencia de tecnología y la divulgación de las nuevas tecnologías y avances interesantes para el sector, así como la promoción del uso de las Tics aplicadas a una agricultura más sostenible.
- Recuperación de las artes de pesca selectivas e investigar, con la colaboración de las Universidades, mejoras de selectividad con el objetivo de revertir el estado de sobreexplotación que sufren actualmente los recursos. Así se recuperarán los stocks de manera progresiva y se logrará la rentabilidad del sector.
- Adopción de las políticas del Ministerio al Convenio sobre la Diversidad Biológica de las Naciones Unidas. Al menos un 10% de las regiones marinas del planeta disponen de alguna figura de protección y son convenientemente gestionadas.

#### Profesionalización

El asesoramiento, el apoyo y la formación profesional son factores imprescindibles en el proceso de capacitación de profesionalización del sector agrario. Es por eso que la administración pública tiene que garantizar las condiciones necesarias a los productores y las productoras y la capacidad para lograr todos los ciclos: desde la producción a la llegada a la población consumidora, favoreciendo la creación de una nueva generación de productores y productoras que prioricen la obtención de alimentos sanos y sabrosos por delante de modelos que priorizan únicamente la productividad a cualquier precio. Por ello proponemos:

- La actualización del concepto de la figura del profesional agrario e inclusión del mismo como figura central en la recepción de las políticas agrarias y perceptores de las ayudas que se derivan de la PEC. Por eso, es necesario centrar los esfuerzos en los titulares de explotaciones que perciben la mayor parte de los ingresos de la actividad agraria. Se rebajará el mínimo para que más productores puedan recibir las ayudas y se establecerá un máximo de 100.000€ de ayudas directas.
- Nos oponemos a que el Estado español firme tratados comerciales como MERCOSUR, o cualquier otro acuerdo comercial internacional que haga peligrar nuestros estándares de calidad, soberanía y seguridad alimentaria, además de los intereses de los pequeños y medios productores en favor de las grandes corporaciones agroindustriales.
- Continuaremos reclamando al Ministerio competente en materia de agricultura una presencia contundente en Bruselas que defienda los intereses valencianos, para trasladar las necesidades de nuestro campo en las negociaciones de la PEC, los tratados comerciales y para conseguir condiciones más competitivas en los mercados.
- Reclamaremos al Gobierno del Estado que recupere las tasas de inversión presupuestaria para realizar políticas efectivas de mantenimiento y defensa de los recursos agrarios, ganaderos, forestales y pesqueros.
- Recuperar la tarifa eléctrica para el regadío, incorporando criterios de eficiencia ambiental, fundamentalmente de reducción de la impronta de carbono con el uso de energías renovables y TICs. Reforma de la actual ley de tarifas eléctricas para que a las industrias agroalimentarias que funcionan solo los meses de campaña puedan variar las condiciones de contratación y no tengan que contratar un término de potencia único para los 12 meses del año. En este caso también ayudaremos a que la agroindustria haga la conversión al uso de energías renovables y eficiencia energética y al aprovechamiento de la propia biomasa por diferentes procesos energéticos y de reutilización.
- Reforma de las titulaciones de formación profesional agraria/ganadera/pesquera que se imparten en los institutos de secundaria y escuelas de capacitación. Crearemos centros de referencia para los diferentes subsectores que estén directamente relacionados con la realidad productiva del entorno. Rebajaremos la cuota de afiliación a la Seguridad Social en el Régimen Agrario para jóvenes, mujeres y parados de otros sectores que se incorporan a la actividad agraria. Apostamos por el relevo generacional y la profesionalización de un sector clave para la economía valenciana.
- Dotación económica y de personal para la inspección de trabajo para que se tomen las medidas necesarias para evitar los casos de semi esclavitud a la que están sometidas las personas trabajadoras del campo valenciano y otros lugares del Estado, con especialmente atención a las mujeres.
- Recuperar la extensión agraria e inversión en innovación y formación para el desarrollo rural, con el objetivo de reducir los costes de producción de los labradores y ganaderos.
- Facilitar el tráfico por las vías pecuarias para los ganaderos que realizan trashumancia entre diferentes comunidades autónomas. También haremos que el Ministerio negocio una reducción en el coeficiente que se aplican a los pastos para el cálculo de las subvenciones europeas.
