La emergencia climática es uno de los mayores retos que tenemos que afrontar como sociedad para poder tener una vida digna. De hecho, para poder vivir. Por eso nuestras propuestas vinculadas al territorio están enfocadas a asumir ese reto. La ordenación del territorio continúa trabajando por unos pueblos y ciudades donde la vida sea respetuosa con el medio sin dejar de poner a las personas al centro.

Es necesario humanizar la economía dándole valía y reconocimiento a todas las tareas de atención personal. El objetivo de la economía no puede ser la acumulación de la riqueza sino la sostenibilidad ecológica, económica y social para conseguir la vida digna de todas las personas. 

Desde esta visión continuamos trabajando en un cambio de modelo económico basado en un Acuerdo Verde - o Green New Deal- que dibuje un triángulo entre las personas, la vida y la tierra. Por eso apostamos por la mejora de los sectores productivos existentes, enfocándonos sobre todo hacia las energías limpias y renovables, y potenciamos otros sectores, como son la cultura, la agricultura, la sociedad de los cuidados o la rehabilitación energética en las viviendas. También promovemos nuevos sectores emergentes, apostando para democratizar las nuevas tecnologías y fomentar la innovación sostenible. 

Además, nuestro Acuerdo Verde se compromete a esforzarse para corregir los excesos de las políticas de austeridad, y poner en igualdad de condiciones los objetivos sociales y ambientales mientras se impulsa la Transición Ecológica Justa.
