### Cultura
La cultura es, a la vez, un derecho fundamental y un motor del desarrollo sostenible. Crea nuevas ideas y nuevas tecnologías que permiten a las personas responsabilizarse de su propio desarrollo y estimular la creatividad, e impulsar un crecimiento integrador y sostenible. Al mismo tiempo, la cultura es fundamental para garantizar la cohesión social y la construcción de unas identidades colectivas fundamentadas en la diversidad. Y esto, en un estado plurinacional como el español, resulta imprescindible, sobre todo para las culturas minorizadas como la nuestra.

Hemos asistido, durante muchos años, a la inexistencia de una política cultural coherente. Los gobiernos de la derecha española, actuaron con los sectores culturales como si estos fueran sus enemigos, incluso impulsando medidas que atentaban directamente contra cuestiones tan básicas como la libertad creativa. Pero las personas y entidades que crean, producen, difunden y consumen no solo necesitan libertad, sino también un apoyo decidido de las administraciones públicas; un apoyo que no se convierta en un instrumento para comprar voluntades. Que la cultura cuente con una financiación adecuada no solo es clave para garantizar su supervivencia como sector económico, sino que es condición sine qua non para asegurar su independencia de los poderes políticos.

Es necesario abordar la cultura desde un punto de vista estratégico, a medio y largo plazo, mediante la articulación de políticas participativas obtenidas a través de elevados niveles de consenso con los agentes culturales del territorio. No olvidemos que la cultura es una competencia transferida a las comunidades autónomas, por lo que es fundamental redefinir la relación entre el gobierno central y los gobiernos autonómicos para garantizar que estos dispongan de los recursos necesarios para poder ejercer de forma efectiva sus competencias. Hace falta un pacto a nivel estatal, que dé visibilidad, fuerza y seguridad al proceso efectivo de traspaso de competencias y recursos.

Todo esto no impide que se establezcan y refuercen mecanismos de coordinación que permitan gestionar de forma óptima los recursos públicos, simplificar las cargas burocráticas y garantizar unos mínimos a nivel estatal, sobre todo en materia de derechos laborales, libertad creativa, acceso a la financiación, etc.

Nuestras propuestas son:

#### Una nueva gobernanza en el ámbito de la cultura

1. Creación de una Mesa de la Cultura a nivel estatal que llegue a las administraciones central y autonómica, así como la representación de los sectores (colegios profesionales, asociaciones, colectivos, etc.). Será el marco de diálogo y negociación permanente que tendrá que garantizar la coherencia de las políticas culturales desplegadas.
2. Implantación de un Código de Buenas Prácticas para la elección de los cargos directivos de los espacios culturales públicos.
3. Impulso de la firma, en el marco de la Conferencia Sectorial de la Cultura, de un Pacto por la Cultura que implique una planificación plurianual de inversiones y acciones concretas y que marque, asimismo, objetivos presupuestarios que garanticen la financiación autonómica en materia de cultura.
4. Transformación del Ministerio de Cultura en un órgano de coordinación de las comunidades autónomas, que son las competentes en esta materia, para evitar así el desequilibrio territorial en los programas e infraestructuras culturales. Por eso, se articulará un Plan de Racionalización y Descentralización que permita el traspaso de determinados organismos, que actualmente son de competencia ministerial, a las comunidades autónomas. Tal sería el caso, por ejemplo, del Teatro de la Zarzuela o la Filmoteca Española, que deberían ser traspasados a la Comunidad de Madrid. Asimismo, proponemos deslocalizar determinados órganos de gestión cultural como el Instituto de Cinematografía y de las Artes Visuales, que se podría instalar en la ciudad de Alacant.
5. Traspaso a las comunidades autónomas de los 16 museos &quot;nacionales&quot; gestionados directamente por el Ministerio de Cultura, entre ellos el Museo de Cerámica «González Martí», en València. El traspaso deberá hacerse en condiciones que garanticen la sostenibilidad económica de los museos transferidos,  a través de acuerdos entre el estado y las comunidades autónomas.
6. Traspaso completo a la Generalitat Valenciana del Museo de Bellas Artes de València, a través de un plan de transferencia que garantice la plena posesión por parte de la Generalitat del inmueble que ocupa el museo y de su colección. Para hacerlo efectivo, se creará una comisión bilateral que garantice la dotación presupuestaria para cumplir la transferencia con todas las condiciones. En el mismo caso se encontrarán las bibliotecas y archivos públicos de titularidad estatal (València, Castelló, Alacant i Orihuela), el Archivo del Reino de València y el Castillo de Sagunt.
7. Impulso de la desmilitarización y el traspaso a la Generalitat de la propiedad y uso del Convento de San Domènec de la ciudad de València.
8. Retorno de la Dama d'Elx a la ciudad de Elx, para su exhibición en el entorno donde fue localizada y para que pueda ser interpretada en relación con los yacimientos ibéricos del Baix Vinalopó.
9. Ley de Mecenazgo que permita la participación de personas, empresas y entidades en proyectos culturales, con incentivos fiscales que sirvan de estímulo.
10. Coordinación, a través de la Conferencia Sectorial de Cultura, de todas aquellas inversiones estatales dirigidas a espacios patrimoniales o infraestructuras culturales, con el objetivo de dar la máxima transparencia a estos procedimientos. En este caso, se enmarcarán las ayudas surgidas del 1,5% cultural, que concede el Ministerio de Fomento, así como las subvenciones indirectas que se realizan sin publicidad ni pública concurrencia.
11. Transformación del Instituto Cervantes en Instituto de las Culturas Hispánicas, para garantizar que sea un organismo de difusión de todas las lenguas y culturas del estado español, tanto en el interior como, especialmente, en el exterior. Esto permitirá que la red del Cervantes, existente por todo el mundo, también lo sea del resto de culturas y lenguas.
12. Creación del premio Isabel de Villena, promovido y sufragado con recursos de la Administración Central del Estado, para reconocer la creación literaria en nuestra lengua. Se crearán, también, galardones literarios para el fomento y promoción del euskera y el gallego, con una dotación, difusión y carácter similares al del premio Cervantes.

#### Apoyo a la creación, la producción, la difusión y el consumo cultural
licación del tipo de IVA súper reducido al 4% para los productos y servicios culturales.
2. Regulación de la situación contractual, la seguridad social y la fiscalidad directa e indirecta, teniendo en cuenta las particularidades del trabajo artístico y de la carrera profesional de trabajadoras y trabajadores.
3. Transición de las subvenciones a fondo perdido a contratos-programa en los que se evalúa la rentabilidad social y educativa de los proyectos.
4. Ampliación de los límites impuestos a los derechos de propiedad intelectual, para favorecer los usos educativos y culturales sin ánimo de lucro.
5. Creación de entidades de gestión de derechos de propiedad intelectual, el ámbito de actuación de los cuales vendrá determinado por el repertorio que voluntariamente les sea confiados por los creadores libremente asociados.
6. Revisión del concepto legal de autor, para incluir nuevas figuras en consonancia con el estado actual de la creación artística.
7. Fomento del asociacionismo en el ámbito cultural.
8. Incremento de los contenidos culturales en todos los niveles del sistema educativo para dotar a las nuevas generaciones de los valores democráticos y las capacidades analíticas y creativas que les serán necesarias para ser ciudadanos críticos, responsables y solidarios.
9. Promoción de la Ley de Acceso a la Cultura, que garantice el derecho ciudadano a acceder a la cultura, haciendo incluso especial mención al equilibrio territorial, la cohesión social, y la accesibilidad universal.