### Educación
La escuela pública es y tiene que ser un núcleo de la sociedad. En ella recae la difícil tarea de formar como futuras personas ciudadanas a las nuevas generaciones. La Escuela tiene que estar, pues, permanentemente abierta a la sociedad. Tiene que configurarse como una escuela en la que padres y madres, alumnado, profesorado, asociaciones culturales y deportivas, bandas de música, etc. participen activamente e interacciones unas con otras. La Escuela tiene que salir de los muros de los centros escolares y tiene que estar al servicio, así como impregnar la vida de los barrios, asociaciones y del conjunto de la sociedad con la que tienen que interaccionar.

La educación ha de estar a la vangardia de la lucha contra las desigualdades sociales y de género. Una de sus tareas tiene que estar centrada en corregir estereotipos sexistas, proponer un currículo equilibrado que elimine las orientaciones sexistas y desarrollar todas las capacidades individuales con independencia del género; neutralizar las diferencias sociales y situar a todos y todas en igualdad de condiciones y en igualdad de oportunidades.

Entendemos la Escuela Pública como compromiso social con la educación y por la educación. Un compromiso en el que todos y cada uno de los agentes que participan -alumnado, familias, profesorado e instituciones- son de máxima importancia y requieren de un tratamiento global pero a la vez diferenciado.

Consideramos ejes principales en el desarrollo de una nueva política educativa, inspirada en los principios expuestos, los siguientes aspectos:

1. Derogación de la LOMCE y paralización del calendario de aplicación. Es una ley mercantilista, antidemocrática, discriminatoria y sexista, autoritaria, segregadora, excluyente y competitiva. No basta con modificarla.
2. Modificación del Real Decreto de Conciertos para que la red concertada sea realmente subsidiaria de la pública, con distinción entre etapas obligatorias y no obligatorias, y eliminación de los conciertos educativos en los centros que no se ajusten a los principios reconocidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Declaración Universal de los Derechos de los Niños y la Niñas, así como aquellos que fomenten la segregación.
3. Redefinición del rol del Ministerio de Educación, dado que sus competencias están transferidas a las comunidades autónomas. Creación y atribución de las competencias de un Instituto Interterritorial de Educación que también gestione la armonización de los diferentes sistemas educativos.
4. Aumento progresivo de la inversión educativa hasta llegar al 7% del PIB estatal en las próximas legislaturas.
5. Promoción del laicismo de la escuela pública como garantía del ejercicio del derecho a la educación de todas las personas en condiciones de igualdad, con respeto a la libertad de conciencia y sin dogmas. La religión fuera de la escuela pública.
6. Corrección de las desigualdades de origen y promoveremos fórmulas y ayudas que faciliten la gratuidad de los servicios complementarios como comedores, transporte escolar, libros de texto y material didáctico necesario. Defensa de un aumento de los recursos públicos para la enseñanza pública.
7. Articulación de un Sistema Común de Ocio alternativo y de educación no formal, para garantizar la igualdad de oportunidades entre todas las niñas y los niños.
8. Inclusión de las niñas y los niños en los mecanismos de participación, para garantizar el cumplimiento de los artículos 12, 13, 14 y 15 de la Convención sobre los Derechos de la Infancia de Naciones Unidas.
9. Impulso de la democratización y la cooperación de la enseñanza y de la participación de todos los agentes sociales. Desarrollo de un nuevo marco legal en el que la democracia interna, la cooperación y la participación de todos los agentes sociales implicados prevalezca sobre cualquier otra consideración.
10. Defensa de un sistema educativo que contribuya a reducir las desigualdades sociales; una educación integral e integradora que promueva la autonomía personal y los valores socioefectivos, la construcción de una ciudadanía crítica capaz de entender y transformar el mundo en el que vivimos.
11. Coeducación como eje nuclear de una escuela inclusiva y equitativa en la que todo el alumnado, independientemente de las condiciones personales, la identidad de género, la expresión de género, su sexualidad o su origen social, sea atendido en igualdad de condiciones.
12. Establecimiento de  la perspectiva de género en el currículo escolar de todas las etapas: desde la educación infantil hasta la formación profesional.
13. Fomento y priorización de la formación del profesorado en renovación pedagógica, en la formación y aplicación de nuevas metodologías en el aula: aprendizaje cooperativo, aprendizaje colaborativo, evaluación formadora, comunidades de aprendizaje, TIC, etc.
14. Fin de la cesión de suelo público para la construcción de centros educativos privados.
15. Aumento de  la atención educativa con recursos materiales y personales, para el alumnado con necesidades educativas especiales.
16. Estabilidad para el personal educativo y mejora sus condiciones laborales. Impulso de la oferta amplia de oposiciones y el aumento del número de plazas ofertadas de acuerdo con las necesidades del sistema educativo para lograr una educación de calidad.
17. La formación del profesorado es uno de los pilares, fundamentales de la educación. Desarrollo de una intervención que atienda tres ámbitos: formación inicial, formación permanente, relación entre formación y condiciones laborales, impulsando mecanismos de participación a través de los cuales, el profesorado pueda pedir cursos de formación que se adapten a sus necesidades educativas.
18. Promoción de una escuela que enseñe a pensar y potencie el pensamiento crítico de niñas y niños y adolescentes. Promoción de la educación emocional, el respeto al medio ambiente y a los animales.
19. Establecimiento de puentes entre los centros educativos, las familias y el entorno social. Un compromiso firme con los centros y una participación activa que favorezca la puesta en marcha de los Planes Educativos de Entorno.
20. Impulso de la extensión de la enseñanza pública y gratuita a la Educación infantil de 0 a 3 años.
21. Mejora de la oferta y accesibilidad de las enseñanzas artísticas. Puesta en valor de la importancia de la enseñanza artística en los programas educativos y para toda la ciudadanía. Así como, impulso en el proceso de adscripción e integración de los estudios superiores de música en el sistema universitario.
22. Nueva planificación y nuevos modelos en la formación profesional adaptados al modelo productivo, a las necesidades de la formación, y al derecho al acceso al mundo laboral.
23. Ley estatal de formación y educación de las personas adultas que garantice un subsistema de educación y formación permanente, integral e integrado. Promoveremos un acuerdo institucional y social por la educación, la formación y el reciclaje profesional a lo largo de la vida.
24. Potenciación de los conocimientos digitales y facilitación de la alfabetización digital del conjunto de la población, tanto escolarizada como no escolarizada. Mejora de la oferta educativa, de calidad y asequible en el ámbito de las TIC y otras materias vinculadas al cambio de modelo productivo, para favorecer una economía social del conocimiento. Dotación en los centros educativos de material informático y tecnológico suficiente, para que el alumnado pueda hacer uso de ellos de forma individual y continuada, fomentando las competencias digitales entre la población.
25. Plan de choque contra el fracaso y el abandono escolar para reducirlos mediante medidas de prevención, detección e intervención con diversa incidencia, según cada etapa educativa y el contexto de cada centro, elaboradas con la comunidad educativa y los Ayuntamientos.
26. Promoción de un sistema de educación superior que englobe al sistema universitario y al segundo ciclo de Formación Profesional, capaz de dar una respuesta más flexible y adaptada a la demanda de estudios especializados por parte de empresas y agentes sociales.
27. Dentro de esta enseñanza superior tiene que contemplarse también la educación permanente y la actualización de conocimientos profesionales, actualmente en manos de organizaciones empresariales y sindicales.
28. Las universidades tienen que jugar un papel fundamental en el necesario cambio de sistema productivo, que se debería promover desde las instituciones para responder a las demandas de progreso de la sociedad. La Universidad y la investigación son motores fundamentales de la innovación, el desarrollo, la cohesión y la dinamización social, cultural y económica. Para todo ello es fundamental el apoyo a la formación superior, el acceso al conocimiento y su transferencia a la sociedad.
29. Implantación de un sistema de evaluación periódica en las universidades que permita conocer el rendimiento de los recursos públicos recibidos y fomento de la cultura de corresponsabilidad social de retorno y mejora de los resultados en I+D+I.
30. Reorientación de los criterios de evaluación de la calidad. Es necesario reconocer y evaluar el papel de las universidades en la democratización del conocimiento científico, social y humanístico. Revisión y unificación de los procedimientos y criterios de evaluación, tanto de las titulaciones como del profesorado y los proyectos de investigación, aplicando principios de transparencia, equilibrio, imparcialidad y validez, publicando criterios, baremos, componentes y resultados que no consistan en una merca fiscalización.
31. Dedicación y ejecución de un 1% del presupuesto de las comunidades autónomas destinado a programas de I+D+I.
32. Dotación de asesoramiento científico por parte de las Universidades a los representantes del Congreso, del Senado y de los parlamentos autonómicos con tal de que estos puedan acceder a la evidencia científica generada en sus respectivos campos de actuación legislativa.
33. Apuesta firme, con medidas estratégicas, por la igualdad de trato y de oportunidades e integración de las mujeres en el Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación, así como en su promoción y evolución.
34. Inclusión de la perspectiva de género en todos los grados y másteres, de manera que las universidades tengan que actualizar y adaptar sus guías docentes, los programas de las asignaturas, los currículos y las metodologías de docencia para garantizar este enfoque.
35.  Revisión y ampliación del programa de becas universitarias de manera que quien tenga menos, pague menos.

#### Ciencia e Innovación
La generación y la transferencia del conocimiento es una delicada maquinaria que requiere de mucho esfuerzo y acierto para ponerla en marcha y que, sin embargo, cualquier alteración da lugar a consecuencias que cuesta muchos años revertir. Tradicionalmente, la investigación, desarrollo e innovación (I+D+I) ha sido tratada como una moneda de cambio más, en el proceso de sumisión a los dictados de austeridad por parte de dirigentes incapaces de distinguir entre el gasto prescindible y la inversión necesaria.

La importancia de destinar recursos en I+D+I no solo repercute en el progreso económico de un país; sino que también representa una inversión de futuro para este. En este sentido, la inversión en I+D+I supone avanzar de manera multidimensional en aspectos que\_\_\_´´ son cruciales para hacer avanzar a la sociedad en calidad de vida  bienestar. Así es el caso de la investigación sobre el desarrollo de los retos globales como es la lucha contra el cambio climático, la economía circular, las dolencias extrañas, o la innovación en ciencias sociales, que aportan mejoras a la administración pública y a la calidad de vida de la sociedad. Por todo esto presentamos las siguientes propuestas:

##### En ciencia, tecnología, I+D+I y sociedad
1. Diseño de una carrera investigadora integral que tome en consideración todas las etapas de la investigación, desde la fase predoctoral, pasando por la postdoctoral inicial y finalizando con la estabilidad de los investigadores sénior con experiencia.
2. Establecimiento de un diálogo permanente con las asociaciones en defensa de los investigadores, con las universidades públicas y con el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) para abordar, desde el consenso, todas las cuestiones relativas a la carrera investigadora.
3. Recuperación de la inteligencia y el talento perdidos en la emigración del personal investigador altamente formado, con la apuesta por modelos de carrera profesional estable y la garantía de los equipos humanos y tecnológicos a largo plazo.
4. Mejora de las condiciones de acceso de las pymes, las trabajadoras y los trabajadores autónomos y las personas emprendedoras a servicios de alto nivel tecnológico, tanto en el ámbito de equipamiento, ensayo de producto, materiales, etc. como en el de diseño, consultoría y asesoría científicas, técnicas y de gestión, apoyando hasta el final los proyectos más viables y evitando el endeudamiento de empresas y personas emprendedoras.
5. Mejora de los criterios de medición y evaluación del rendimiento de I+D+I equilibrando los factores referidos a:
    - La proyección internacional.
    - Las repercusiones económicas, sociales y medio ambientales de los resultados.
    - El carácter abierto y accesible de los resultados de labúsqueda y la orientación a la cooperación, entre los agentes que forman el tejido de creación y transferencia de conocimiento del tejido productivo.
6. Impulso de un sistema de gestión que rebaje el impacto burocrático y sea más transparente: que conceda plazos amplios, idealmente siempre abiertos, mecanismos de solicitud ágiles y sin exigencia de documentos necesarios, revisión profesional del impacto y viabilidad de las solicitudes, y medición eficaz y rigurosa de los resultados alcanzados,
7. Análisis de manera consciente y en profundidad las prácticas internas que generen barreras en la carrera científica de las mujeres, para establecer una hoja de ruta con objetivos a corto y largo plazo que sean capaces de corregirlas.
8. Impulso firme de medidas estratégicas por la igualdad de trato y oportunidades y facilitaremos la integración de las mujeres en el Sistema Español de Ciencia, Tecnología e Innovación, así como su promoción y evolución.
9. Dotación de asesoramiento científico por parte de las Universidades a los representantes del Congreso, del Senado y de los parlamentos autonómicos para que puedan acceder a la evidencia científica generada en sus campos respectivos de actuación legislativa.

##### En la financiación de I+D+I
1. Promoción de la dotación de una partida protegida y negociada para comprometer su máxima estabilidad en el tiempo en los ámbitos autonómico y estatal.
2. Establecimiento de un marco financiero sostenido y suficiente, que cuente con una perspectiva plurianual capaz de conseguir el objetivo de la estrategia Europea 2020 del 3% del PIB. Estableciendo criterios de planificación y estrategias plurianuales, como se hace a nivel europeo para permitir que el funcionamiento de las organizaciones esté basado en previsiones a medio plazo.
3. Establecimiento de líneas específicas de subvención a las empresas y grupos de investigación en Universidades, los nuevos Campus de Transición Ecológica y otros organismos públicos que lleven a cabo I+D en técnicas cuyo objetivo sea la reducción del impacto medioambiental y la facilitación de la transición ecológica.
4. Separación de los presupuestos dedicados a I+D+I de carácter militar, del dedicado a I+D+I de carácter civil, además de ser completamente transparentes en su asignación.
5. Prioridad en el esfuerzo de &quot;capacidad&quot; (fundamentalmente recursos humanos tanto de investigación como de desarrollo y transferencia del conocimiento) sobre los de &quot;infraestructura&quot; (edificios, instalaciones, equipos que pueden resultar o no sostenibles) y &quot;actividad&quot; (proyectos finalistas).
6. Promoción del aumento del presupuesto de las convocatorias de becas, ayudas y financiación de infraestructuras y capacidades de I+D+I en toda su amplitud, planteando convocatorias que cumplan con criterios de profundidad y extensión suficientes, para evitar que, las personas con capacidad para formarse en la investigación, las personas con proyectos que pueden llegar a generar beneficios económicos y sociales, y las empresas que identifiquen ventanas de oportunidad y necesiten apoyo, tengan que recurrir a créditos que condicionen la viabilidad de sus iniciativas y generen una situación de endeudamiento y el riesgo a perder estas oportunidades.
7. Vertebración del sistema formado por los agentes de creación del conocimiento (universidades y centros de investigación), de desarrollo y transferencia (centros tecnológicos, oficinas de transferencia de los resultados de la investigación) y de usuarios y usuarias para el aprovechamiento productivo (empresas, administraciones). Todos los elementos de investigación e innovación y las políticas para promoverlas, deberían estar bajo una coordinación única (una única consejería o dirección general) con transparencia, profesionalidad en la gestión de I+D+I desde la Administración, competencia en los cuadros, vocación por la evaluación de los resultados de la gestión, buena articulación y diálogo constante con todos los actores del sistema:
    - Universidades: Las universidades públicas, además de tener una función de formación y creación de pensamiento, constituyen en nuestro territorio las mayores generadoras de conocimiento científico y tecnológico. Es necesario conectarlas con el resto del ecosistema de I+D+I.
    - Centros de investigación: los centros de investigación pertenecientes a las universidades o al Centro Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) tienen que abrir su actividad al resto de actores para revertir el proceso endogámico favorecido por el fomento de la publicación de artículos científicos en detrimento de otros resultados que sí suponen una conexión con el sistema productivo.
    - Centros tecnológicos: la red de institutos tecnológicos que funcionan en nuestro territorio desde hace algunas décadas es un modelo hacia el exterior que tiene que consolidarse en el marco de la estrategia estatal.
    - Agentes usuarios de los resultados de la ciencia y la tecnología: las empresas, las instituciones y la ciudadanía son los potenciales beneficiarios de los resultados de la investigación científica técnica. Se han de establecer mecanismos de acceso, apoyo y coordinación que vayan siempre orientadas al bien común.
    - Personas investigadoras: las personas que se dediquen a labores de investigación, difusión, desarrollo e implantación de soluciones innovadores reciben de la sociedad un encargo y una recompensa en forma de retribuciones, de oportunidades de promoción y de acceso a los medios necesarios para realizar su labor, que tiene que ser facilitada al máximo.
