### Empleo

La situación del mercado de trabajo en el Estado español continua siendo preocupante en múltiples dimensiones. Si bien es cierto que ha habido una recuperación importante de la ocupación en términos cuantitativos, esta mejora ha sido claramente insuficiente en lo que respecta a la cualidad de la misma. Los problemas de precariedad, temporalidad, desigualdad o desempleo estructural, han persistido e incluso se han agravado.

Por otro lado, resulta importante señalar el impacto de las grandes transformaciones de fondo que están transformando el mercado de trabajo en Europa y el mundo. La aceleración de la globalización, la automatización tecnológica y la inteligencia artificial, entre otras, están posibilitando como nunca antes el crecimiento de la productividad, sin incrementar o incluso reduciendo en muchos casos la mano de obra necesaria. Se generan nuevos puestos de trabajo altamente cualificados, pero al mismo tiempo se destruyen intensamente otros más rutinarios y de cualificación baja y media.
Además, hace falta añadir también otros retos insoslayables como el cambio climático, el reconocimiento del trabajo en el hogar y de cuidados, o la aparición de nuevas formas de organización económica como la economía digital de plataformas.

Gestionar este contexto de incertidumbre, requiere combinar acciones de urgencia  para mejorar la calidad de los puestos de trabajo, pero también abordar un debate y una planificación a medio y largo plazo que nos ayude a avanzar hacia una nueva concepción del trabajo que el Estado español pueda liderar. Una nueva concepción que tendrá que priorizar el trabajo, no como una finalidad en sí misma, sino como un instrumento al servicio de la mejora del bienestar de las personas,  de la inclusión social y de la sostenibilidad ambiental.
Hasta ahora, el Ministerio de Trabajo y el Servicio Estatal Público de Empleo (SEPE) se han habituado a intervenir tratando de resolver los problemas de una forma pasiva, en buena parte deshumanizada, partiendo del paradigma de la ocupabilidad y la flexibilidad laboral como máximas indiscutibles basadas en la lógica de mercado. Además, especialmente durante el gobierno del Partido Popular, se ha tratado de limitar la autonomía de los Servicios Públicos de Empleo autonómicos, dotándolos sistemáticamente de insuficientes recursos (como en el caso valenciano, donde la financiación otorgada ha sido siempre inferior a pesar de sufrir mayores tasas de paro) y sin atender sus reivindicaciones en los que respecta a la mejora de las políticas activas de empleo.

Frente a esto, desde Compromís nos proponemos liderar la puesta en marcha de medidas que propicien la construcción colectiva de un nuevo modelo de relaciones laborales de calidad, adaptado a las necesidades reales de las personas y que priorice, por encima de todo, su bienestar. El crecimiento económico y el empleo, no como objetivo per se, sino como instrumentos útiles al servicio de las necesidades sociales.

Para lograr estos objetivos, proponemos:

#### Empleo verde  para el progreso social y el bienestar de las personas
Ecología y economía no se llevan la contraria. Al revés, son dos conceptos especialmente sinérgicos. No existe mejor oportunidad para reindustrialización que generar trabajo de calidad, crear riqueza y repartirla mejor, que la modernización ecológica de nuestro sistema productivo.

1. Situar el trabajo y el empleo como instrumentos al servicio del bienestar y del progreso social.
2. Promover una reducción progresiva de la jornada laboral a 32 horas semanales para el año 2025, como mecanismo de redistribución del trabajo, mejora de la conciliación familiar, y lucha contra el cambio climático.
3. Establecer un programa de ayudas, con financiación del SEPE e implementado por las CCAA, que incentive el reequilibrio entre el tiempo libre y el tiempo de trabajo, manteniendo los niveles salariales y de empleo.
4. Promover una regulación que garantice la desconexión digital de las trabajadoras y trabajadores fuera del horario laboral.
5. Creación de una Agencia de Innovación y Automatización del Trabajo, que impulse una estrategia a largo plazo para la  mejora tecnológica de los puestos de trabajo y estudie propuestas para redistribuir los beneficios de la automatización, como la aplicación de nuevos impuestos que financien políticas sociales de ingresos  mínimos.
6. Realizar una planificación estratégica de las políticas de ocupación, que sea coherente con la apuesta por un cambio de modelo productivo que priorice la diferenciación en la calidad, la innovación, el emprendimiento y el equilibrio sectorial.
7. Establecer el diálogo social y la negociación colectiva como principios  irrenunciables para la planificación e implementación efectiva de políticas de empleo.
8. Incrementar el Salario Mínimo Interprofesional como mínimo al equivalente al 60% del salario medio español, de acuerdo a las recomendaciones de la Carta Social Europea.
9. Acabar con la desigualdad salarial que sufren las mujeres, implementando controles en la Inspección de Trabajo y sanciones para los casos de incumplimiento.
10. Implementación, en tres años de forma progresiva, los permisos iguales, intransferibles e irrenunciables por nacimiento, acogida y adopción hasta las 24 semanas por parte de las dos personas progenitoras. En el caso de las familias monoparentales, se utilizará la suma de los dos permisos. Además en el caso de  niñas y niños con diversidad funcional o necesidades especiales se ampliará hasta las 26 semanas.

#### Fortalecer las políticas activas de empleo.
1. Aumentar de forma considerable el presupuesto destinado a políticas activas de empleo, priorizando especialmente la financiación de medidas de orientación y formación ocupacional.
2. Garantizar la autonomía de las CCAA en la gestión de las  políticas activas de empleo.
3. Asegurar criterios de reparto justo y equitativo de las políticas activas de empleo por parte del SEPE, aumentando la dotación de la Comunitat Valenciana hasta situarla, al menos, en la media del Estado en financiación por desempleo.
4. Aprobar un Plan de Modernización de Infraestructuras para los Servicios Públicos de Empleo de las CCAA, financiado por el SEPE, y que repiense las oficinas de empleo desde una perspectiva humana, participativa y de promoción del desarrollo territorial.
5. Fortalecer la financiación para programas de empleo dirigidos a los jóvenes, a las mujeres, a los mayores de 45 años y para las personas con diversidad funcional.
6. Profundizar en la calidad del programa de Garantía Juvenil. Elaborar un nuevo Decreto consensuado con las CCAA centrando los esfuerzos económicos en favorecer las ayudas a la contratación a tiempo completo e indefinida; y que mejores los procedimientos de inscripción y participación con una visión integral de la resta de servicios y programas de ocupación joven propios.

#### Regulación y lucha contra la precariedad
1. Derogar las reformas laborales impulsadas por el Partido Socialista y Partido Popular en 2010 y 2012 respectivamente, y promover una nueva propuesta que se base en una planificación a largo plazo y que cuente con el apoyo irrenunciable de los agentes sociales.
2. Simplificar y clarificar las modalidades contractuales, priorizando la contratación indefinida.
3. Crear programas para ayudar en la flexibilidad interna del trabajo a las empresas, como  forma de evitar despidos y garantizar la estabilidad laboral.
4. Incrementar las ayudas para la conversión de contratos temporales en indefinidos.
5. Limitar y especificar el ámbito de actuación de las ETT limitando su actuación a tareas temporales para un máximo de tres meses y especificando sectores determinantes.
6. Incrementar la dotación de personal y de recursos a la Inspección de Trabajo, como medida para luchar contra la economía sumergida.
7. Dar una mayor autonomía a las CCAA para realizar y planificar tareas de inspección laboral.
8. Limitar legalmente los Expedientes de Regulación de Empleo (ERE), prohibiendolos en empresas con  beneficios o con directivos que cobren sueldos abusivos.
9. Desarrollar un plan para reducir la siniestralidad laboral, incrementando las medidas y medios de inspección y control, y desarrollar un modelo de prevención con la participación de todos los sectores implicados.
10. Profundizar en una estrategia de empleo estatal centrada en combatir la temporalidad y la parcialidad en los contratos, así como la mejora al acceso al asesoramiento jurídico para el sector joven.

#### Trabajadores del hogar y los cuidados.
1. Impulsar políticas de reconocimiento de los derechos de las personas trabajadoras del hogar, exigiendo la ratificación del Convenio 189 de la Organización Internacional del Trabajo.
2. Reformar el sistema de seguridad social para equiparar el sistema especial de trabajadores del hogar con el régimen general de la seguridad social y puedan  acceder a las prestaciones de desempleo cuando acabe el contrato de trabajo.
3. Aprobar una cartera de formación continuada para los trabajadores del hogar, especialmente las relacionadas con la prevención de riesgos laborales, así como formación y cursos certificados que mejoren las habilidades profesionales.
4. Impulsar medidas de control por medio del cuerpo de inspección de la seguridad social para evitar situaciones de vulnerabilidad en relaciones laborales dentro del ámbito privado.
5. Garantizar la financiación con las CCAA para que puedan cubrir los gastos de protección de dependencia y las cotizaciones a la seguridad social de las personas cuidadoras no profesionales en el entorno militar.
6. Fomentar medidas de desgravación en la declaración del IRPF a aquellas personas y unidades familiares que tengan contratada a una persona para realizar tareas en el entorno familiar, bien sea en trabajos de limpieza o de cuidado de personas.
7. Derogar la Ley Orgánica 4/2000, del 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social. Especialmente para favorecer un sistema de regularización de aquellas personas que residan en el estado español y mantengan una relación laboral no reglada como el caso de muchas de las personas trabajadoras del hogar.

#### Autónomos
1. Para que los autónomos puedan crecer en su actividad se les dotará de políticas activas de apoyo al inicio y desarrollo de la actividad: simplificación y  racionalización de los trámites burocráticos, creación de instrumentos de apoyo y orientación, líneas de crédito  blandos y posibilidad de una verdadera  capitalización de las prestaciones de desempleo para iniciar  la actividad como trabajador o trabajadora autónoma. Además, en caso de dificultades financieras se facilitarán mecanismos de gestión tributaria para garantizar la continuidad de la actividad productiva.
2. Todo ello con el apoyo de mecanismos de diálogo y representación entre las diferentes administraciones públicas y las organizaciones representativas del trabajo autónomo. Establecimiento de una ventaja única que simplifique los trámites y ayude a las personas que quieran iniciar una actividad.
3. Hace falta ampliar el concepto de trabajador y trabajadoras autónomas dependientes para evitar abusos empresariales y mejorar las condiciones laborales   y el cumplimiento de sus derechos, adaptando también la normativa en prevención de riesgos laborales a este colectivo y aplicado el sistema alemán de reducción de jornada compatible con el cobro del paro.
4. Combatiremos el fraude extendido de los &quot;falsos autónomos&quot;  mediante la ampliación de las inspecciones de trabajo, para evitar el deterioro de las condiciones laborales de miles de profesionales que se ven obligados por las empresas a acogerse a esta forma contractual, evitando tanto el fraude laboral, como la merma injustificada de los ingresos de la Seguridad Social inducida por este fenómeno.
5. Derecho a la formación contínua y el reciclaje. Es necesario adaptar la normativa y los sistemas de formación a su compleja realidad y modificación de la actual normativa para permitir que también las organizaciones de autónomos de ámbito autonómico y no solo estatal, pueda acceder a los fondos públicos y promover acciones formativas.
6. Modificación del punto 1 del artículo 2 del Decreto 2530/1970, de 20 de agosto, por la cual se regula el régimen especial de la Seguridad Social de los trabajadores por cuenta propia o autónomos para definir como tales únicamente a aquellos que ingresen mensualmente una cantidad neta superior al Salario Mínimo  Interprofesional.

#### Trabajo e inserción laboral
La tarea de inserción sociolaboral consiste en buscar soluciones que mejoren la calidad de vida de las personas desfavorecidas, buscando fórmulas que nos permitan a través del trabajo crear una sociedad más justa y dignificar las personas con discapacidad, personas en situación o riesgo de exclusión social o pobreza y personas desempleadas mayores de 45 años que han sido apartadas de forma totalmente injusta del mercado de trabajo.

1. Modernización de Centros Ocupacionales y Talleres Prelaborales de Inserción Social.
2. Redactar un reglamento que asigne a cada Centro Ocupacional un Centro Especial de Empleo al que nutra de personal según sus capacidades, todo ello con itinerarios de inserción sociolaboral individualizados.
3. Fomentar Talleres de Formación en Nuevas Tecnologías con la finalidad de disminuir el analfabetismo en esta materia en colectivos en situación de exclusión social.
4. Reforma en la normativa de acceso a los Cursos de Formación Ocupacional de Acreditación de Profesionalidad con el objeto de que puedan acceder aquellas personas  que no tengan el Graduado Escolar o la ESO, a través de una prueba específica.
5. Políticas Activas de creación e impulso de Empresas Solidarias (Centros Especiales de Ocupación para el sector de la discapacidad, Empresas de Inserción contra la exclusión social y Cooperativas de Integración Social que estimulen la reincorporación laboral de personas desempleadas mayores de 45 años).
6. Implantar un nuevo tipo de IVA Reducido Social con la finalidad de promover la contratación de bienes y servicios de las empresas solidarias por parte de las empresas normalizadas.
7. Crear una marca publicitaria estatal que diferencie a las empresas solidarias de las ordinarias con la finalidad de que las personas consumidoras conozcan que al  adquirir esos productos o servicios está contribuyendo a mejorar la calidad de vida de personas desfavorecidas.
8. Creación de una Agencia de Comercio de Economía Solidaria, cuya finalidad será la de informar todas las empresas tradicionales de las actividades mercantiles realizadas por las empresas solidarias para promover la actividad comercial entre estas.
9. Aumentar el control por parte de la Autoridad Laboral del cumplimiento de la Cuota de Reserva del 2% en el sector privado de personas con discapacidad.
10. Ampliar el ámbito de actuación de la cuota de reserva anterior a personas en situación o riesgo de exclusión social y personas desocupadas mayores de 45 años.
11. Incorporar, en las Medidas Alternativas a la Cuota de Reserva, a las Empresas de Inserción y a las Cooperativas de Integración Social.
12. Derogar como Medida Alternativa a la Cuota de Reserva la donación y acciones de patrocinio a fundaciones y asociaciones.
13. Incorporar Cláusulas Sociales en toda la Administración Pública que incluyan políticas de inserción sociolaboral en los procesos de contratación pública, favoreciendo la contratación de empresas solidarias o empresas ordinarias que cuenten en sus plantillas con un alto porcentaje de personas con dificultades de incorporación al mercado de trabajo.
14. Ampliar la cartera de prestación de servicios por parte de todas las  Administraciones Públicas creando nuevas prestaciones basadas en los Nuevos Yacimiento de Empleo (nuevas necesidades sociales, culturales, medioambientales, etc.), reservando esos trabajos a las empresas solidarias.
15. La banca pública otorgará fondos y microcréditos a muy bajos tipos de interés para proyectos económicos viables o de interés social para la creación o ampliación de empresas solidarias.
16. Incorporar a las Personas Desempleadas Mayores de 45 años en el colectivo de Personas en Situación o Riesgo de Exclusión Social.
17. Mejoras las Bonificaciones en las cuotas de la Seguridad Social en las Empresas de Inserción y en la contratación indefinida de Personas en Situación o Riesgo de Exclusión Social.
18. Dotar de mayores recursos humanos, técnicos y económicos a los Programas de Inserción Sociolaboral en general y muy en especial a los Programas de Empleo con Apoyo, Programas Integrales de Empleo y Talleres de Formación e  Inserción Laboral.
19. Aumentar las subvenciones a los Centros Especiales de Empleo para financiar los Proyectos Generadores de Empleo, Mantenimiento de Puestos de Trabajo con Discapacidad y Unidades de Apoyo encargadas de prestar Servicios de Ajuste Personal y Social.
20. Incrementar la cuantía económica asignada a las Empresas de Inserción, especialmente las destinadas a sufragar al personal técnico encargado de realizar las Medidas de  Intervención y Acompañamiento.
21. Becas-salario y becas directas en función de la renta familiar.

#### Formación para el empleo de calidad.
1. Flexibilizar y agilizar el sistema de creación de nuevas calificaciones y certificados de profesionalidad, prestando especial atención a los nuevos ámbitos de crecimiento como la economía verde o los sectores culturales y creativos.
2. Promover la ocupación juvenil a través de la promoción de sectores estratégicos poco desarrrollados relacionados con el empleo verde, el sector primario y rural y relacionados con el mundo de la dependencia.
3. Promover la innovación y la experimentación en la formación profesional para el empleo, incorporando nuevas metodologías docentes y programas de internacionalización.
4. Incrementar los recursos económicos para desarrollar la formación profesional en su conjunto, la ocupacional en especial, así como la integración de toda la formación profesional (reglada, continua y ocupacional), dotando de mayores recursos materiales y humanos los centros formativos públicos. Reclamaremos también la materialización del traspaso de los fondos y  competencias efectivas de la formación continua.
5. Para acabar con el fraude y el abuso de las becas y contratos de formación precarios, hace falta un Plan Estatal de becas de primer empleo y  formación laboral, así como para  investigadores.
6. Fomento de la red  investigadora que contribuya al fomento de la investigación y dé empleo a los jóvenes investigadores que quieran volver.
7. Potenciar una oferta suficiente y de calidad donde la Universidad juegue un papel importante en la revalorización de la formación a partir de un análisis  de las necesidades de formación con un contacto permanente con las organizaciones sindicales y empresariales, garantizando una oferta formativa disponible a lo largo de todo el año.
8. Hace falta desarrollar programas para reducir significativamente el fracaso escolar de los jóvenes e impulsar la Formación Profesional Básica. Fortaleceremos al mismo tiempo el papel de la comunidad educativa y de su formación continua.

#### Salud y bienestar en el trabajo
Consideremos que la salud y el bienestar de las personas es un valor esencial que es necesario preservar y promover en todos los ámbitos de la vida, incluidos los  relacionados con la situación ocupacional de cada persona. Alcanzar este objetivo exige políticas integrales de salud pública que incorporan acciones de prevención de daños y de promoción de la salud al ámbito laboral basadas en la mejor evidencia  científica disponible y diseñadas con la participación de los agentes económicos y sociales. Proponemos la formulación de políticas inspiradas en los siguientes principios y objetivos operativos:

1. Promoción de una gestión ejemplar de la seguridad, la salud y el bienestar laboral en las Administraciones Públicas, a través de la potenciación de los servicios de prevenciones e impulso de una cultura preventiva en todos los ámbitos públicos de ocupación.
2. Desarrollo de la colaboración en redes entre el INSST, los institutos técnicos de las Comunidades Autónomas, los Organismos Públicos de Investigación y las Universidades con el objetivo de impulsar la excelencia en investigación en salud laboral, siguiendo estándares internacionales. Así como para impulsar una gestión preventiva de calidad en las empresas.
3. Mejora de los estándares de la formación de los profesionales de la prevención (seguridad, ergonomía, higiene y psicosociología) y sanitarios (medicina y enfermería del trabajo) como garantía para incrementar las exigencias de calidad de las actividades preventivas, estableciendo mecanismos para su actualización y formación continua.
4. Promoción la concertación social y los compromisos cooperativos entre los agentes económicos y sociales en favor de la seguridad y la salud de las personas en el trabajo como un  valor estratégico de la economía.
5. Establecimiento de mecanismos o figuras de representación y participación de ámbito territorial o sectorial, dirigidos a promover la implicación y participación de los trabajadores de las pequeñas empresas sin representación propia –delegados de prevención- en la prevención de los riesgos laborales.
6. Mayor atención a los nuevos retos para la salud derivados del desarrollo  tecnológico y organizativo, así como de los cambios del mercado de trabajo: trabajadores inmigrantes, trabajadores precarios, trabajadores mayores, conciliación familiar, etc., casos que exige el desarrollo tanto de líneas de  investigación como de políticas  específicas.
7. La falta de reconocimiento de muchas enfermedades del trabajo y la infradeclaración de dolencias profesionales es un hecho que ha sido  investigado y denunciado en múltiples ocasiones, tanto en el ámbito científico como profesional. Pera algunas CCAA como la Navarra y la Valenciana han adoptado y desplegado Sistemas de Información Sanitaria y Vigilancia Epidemiológica Laboral que precisa hacer extensiva al resto de comunidades autónomas.
8. Las bajas laborales de larga duración por motivos de salud constituyen una carga económica para la sociedad y un elevado coste personal para las personas involucradas en estos procesos, que hace necesario arbitrar políticas y programas orientados a la más rápida reincorporación al trabajo.
9. La consolidación de un modelo de gestión de prevención empresarial basado en la externalización de los  Servicios de Prevención, ha dado como resultado una baja calidad de la prevención en las empresas, que plantea la necesidad de que las Administraciones Públicas desarrollen sistemas de evaluación de la calidad y la efectividad preventiva de todas las modalidades de organización preventiva, especialmente los servicios de prevención externos.
10. Mayor cooperación entre Fiscalía y la Inspección de Trabajo en el caso de accidentes de trabajo graves y mortales, y de riesgos por la falta de medidas de seguridad, determinando criterios comunes de la Fiscalía a todo el Estado y la  formación específica de los fiscales en el campo de la normativa de prevención de riesgos laborales además del consenso entre Estado y Comunidades Autónomas en la definición de criterios de actuación en prevención de riesgos laborales, con la participación de los agentes sociales.
11. Traspaso de la Inspección de Trabajo para aquellas comunidades autónomas que lo pidan, estableciendo mecanismos de coordinación en el ámbito estatal.