### Políticas Inclusivas
La política social es una competencia de ámbito autonómico y municipal que tiene que estar debidamente financiada por la Administración General del Estado. Además, desde la óptica de cooperación entre administraciones públicas, administración General del Estado ha de ayudar a coordinar las políticas sociales, de igualdad de oportunidades y apoyo a familias para garantizar la mejor prevención y protección, promoción de derechos y participación de derechos y participación de la ciudadanía. La armonización de las prestaciones sociales y subsidios de los diferentes sistemas de protección independientemente de su ámbito competencial, es clave para generar cohesión social i evitar brechas de cobertura entre los diferentes colectivos de personas vulnerables un mismo territorio. Por todo ello, es necesario referenciar todo el sistema de protección público a un mismo indicador: el Salario Mínimo Interprofesional.

Situar a las personas en el centro del sistema, es fundamental para garantizar sus derechos, y todo ello pasa por que esta política vaya acompañada de un personal de referencia capaz de atender las necesidades de cada persona.

1. Simplificación y unificación de las diferentes prestaciones por desocupación de larga duración, como la Renta Activa de Inserción (RAI) y el Programa de Activación para el Empleo (PAE), dotándolo de mayor estabilidad y referenciándolo al 60% del SMI. Además, de un incremento sobre la prestación del 20% por cada hija o hijo menor de edad. Y complementariedad con la Renta Valenciana de Inclusión.
2. Impulso de un nuevo Plan Concertado de los Servicios Sociales Inclusivos, para el desarrollo de los Servicios Sociales así como un nuevo Plan de Ordenación de los Servicios Sociales Generales y Especializados que atienda a la necesaria territorialización, comarcialización, municipalización e inclusión de la participación de la iniciativa social en la red pública de servicios sociales. Incremento de su dotación hasta los 140 millones de euros.
3. Sistema de cooperación autonómico, con el apoyo económico y técnico del Estado, que garantice que las personas titulares de prestaciones y ayudas autonómicas que cambian de residencia a otra comunidad o ciudad autónoma continúan cobrándola hasta tener reconocida la prestación autonómica o local del nuevo lugar de residencia.
4. Impulso de una normativa estatal que determine las bases, los requisitos y las condiciones de los servicios prestados por empresas privadas a fin de reducir y eliminar la privatización y externalización de servicios.
5. Derogación de la Ley de Racionalización de la Administración Pública, especialmente en lo que afecta a la recuperación de las competencias municipales en materia de servicios sociales por parte de los ayuntamientos.
6. Ratificación del Convenio 189 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre el trabajo decente para las trabajadoras y los trabajadores domésticos con el objetivo de equipararse al mismo trato que el resto de personas asalariadas.
7. Fiscalidad justa en el ámbito de las curas donde se incluya dentro de la categoría de IVA super-reducido todos aquellos productos de primera necesidad y de higiene o cura personal como pañales, higiene geriátrica, preservativos femeninos y masculinos y otras barreras profilácticas para la prevención de las ITS.
8. Transferencia completa de la gestión del 0&#39;7% del IRPF social a las Comunidades y ciudades autónomas.
9. Ratificación de la Carta Social Europea revisada. La Carta Social Europea revisada contempla una serie de derechos sociales que reforzarían nuestro Estado social y democrático de derecho y que se adaptan mejor a la realidad existente; entre otros, cabe resaltar el derecho a la protección contra la pobreza y la exclusión social o el derecho a la vivienda.

#### Mayores
1. Blindaje de las pensiones constitucionalmente para evitar el intento de su privatización.
2. Dignificación de las pensiones, equiparándolas a la media europea. Las pensiones mínimas se incrementarán como mínimo en un 60% del Salario Medio tal y como indica el Protocolo Adicional de la Carta Social Europea. Además, en el marco de la protección social, las pensiones no contributivas se vincularán al SMI y progresivamente se unificarán al marco del 60% del salario medio.
3. Garantía del cumplimiento por parte de la Administración General del Estado con la Comunidad Valenciana en materia de autonomía personal y personas en situación de dependencia. Aportación del 50% de la financiación de la ley de autonomía personal y personas en situación de dependencia.
4. Estrategia Estatal de Envejecimiento Activo 2020-2025 que, junto a los programas de estancias vacacionales y el termalismo, incluya una programación cultural, deportiva y social que fomente el envejecimiento activo, saludable e inclusivo. Además, estará basada en la salud, la participación y la seguridad, estableciendo fórmulas para que la gente mayor pueda integrarse en empresas y trasladar así su experiencia. Establecimiento de planes especiales para atender los principales problemas de la tercera edad y cuarta edad que afectan tanto cuestiones económicas, como médicas, o de soledad, rechazo familiar, marginación social y maltrato a los mayores.
5. Plan para combatir la brecha digital entre la población mayor, especialmente en las zonas rurales.
6. Redefinición de los objetivos de la geriatría para conseguir mantener a los mayores en su domicilio en condiciones funcionales e independientes con una digna calidad de vida; y desarrollo de un sistema asistencial a todos los niveles con atención integral (trabajo en equipo) y movilización de todos los recursos necesarios del bienestar. Así como garantizar la asistencia prolongada en caso de necesidad, fuera y dentro del domicilio, reorganizando al mismo tiempo los servicios sanitarios, dirigiéndolos más hacia la prevención que hacia la recuperación.

#### Coordinación sociosanitaria
##### Adicciones
1. Regulación no penal de todas las drogas para poder controlar la calidad y el acceso a ellas y, desde la no criminalización, dotaremos a las instituciones de la información completa y objetiva sobre los efectos del consumo de las drogas. Frente las medidas penales, potenciaremos las de rehabilitación, reinserción social, formación y servicios a la comunidad además de la promoción de programas de disminución del riesgo y reducción del daño, así como programas de desintoxicación orientados a la abstinencia y al consumo responsable.
2. Plan Nacional sobre Drogas, con el fin de hacer efectivas las líneas de actuación de educación en la responsabilidad, consumo, hacienda, etc., desde una visión integradora.
3. Aumento de los recursos para las personas drogodependientes y sus familias (apoyo psicosocial y jurídico, planes de reinserción social, viviendas tuteladas) y modificación de las medidas penitenciarias para que los cumplimientos se realicen en centros adecuados de deshabituación y estén orientados a la reinserción social.
4. Promoción de una Ley integral del juego para que sea considerado como una actividad de especial riesgo para la salud, que introducirá limitaciones en la publicidad similares a las que actualmente se aplican al alcohol y al tabaco y proteja de manera prioritaria a los niños y niñas, así como a la población adolescente con la prohibición de publicidad de casas de apuestas y de su localización cerca de institutos, parques, hospitales y centros de tratamiento de adicciones.
5. Defensa del modelo bio-psico-social en el tratamiento de las adicciones. Garantizando atención y tratamiento con carácter universal, integral e integrador, a cualquier persona usuaria.
6. Potenciación de los programas de reducción de daños, así como recursos como las redes de comunidades terapéuticas para la atención y tratamiento de las drogodependencias y otras adicciones.