### Salud
Consideramos que la salud y el bienestar de las personas son un valor esencial que es necesario preservar y promover en todos los ámbitos de la vida. Lograr este objetivo exige políticas integrales de salud pública que comienzan en las acciones de prevención de daños y de promoción de la salud en el ámbito laboral.

La protección de la salud como un derecho de las personas y uno de los pilares del estado del bienestar. Para garantizar la salud, nuestro sistema sanitario tiene que ser universal, público, gratuito, de calidad y adecuadamente financiado.

Defenderemos la promoción de la sanidad como modelo útil y necesario para proteger y mejorar la salud de las personas, y nos comprometemos a reforzar en los entornos de vida, estudio, ocio y trabajo aquello recursos y activos que contribuyan a mantener la salud individual y colectiva.

1. Establecimiento del derecho a la protección y promoción de la Sanidad y la prevención de la enfermedad de las personas como derecho fundamental en la Constitución con la misma protección y garantías que otros derechos civiles y políticos.
2. Defensa de un sistema sanitario público y universal, de gestión directa, basado en la evidencia científica, eficaz y con financiación pública.
3. Derogación el real decreto 16/2012 para acabar con el apartheid sanitario y garantizar el derecho a la protección de la salud a todas las personas que se encuentran en el Estado.
4. Acabar con todas las políticas de privatización y externalizaciones de los servicios sanitarios públicos en todo el estado español. Iniciar el sendero reversión de los servicios privatizados.
5. Derogación de la Ley 15/1997 así como aquellas que han permitido la privatización de estos servicios.
6. Derogación del copago farmacéutico.
7. Defensa del derecho de toda persona a disponer de su cuerpo y de su vida y a elegir libremente el momento y los medios para finalizarla. Proponemos despenalizar, con todo tipo de garantías legales, la eutanasia, y el suicidio médicamente asistido para aquellos enfermos terminales que quieren liberarse de un sufrimiento que les resulta intolerable. En estos supuestos de decisión libre y voluntaria, expresada de forma inequívoca según los requerimientos legales, quedará despenalizada la cooperación para la muerte digna mediante la derogación del artículo 143.4 del Código Penal. Estos derechos y garantías, así como la gestión de los recursos asistenciales necesarios, serán recogidos en la Ley de Muerte y de Atención Sanitaria al Final de la Vida, la aplicación efectiva de la que será competencia y responsabilidad de la Administración Sanitaria.
8. Dotación de una financiación suficiente al sistema sanitario público. Trabajaremos con transparencia en la gestión del gasto público. Conseguiremos la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud a través de un financiación adecuada y políticas estatales que impulsan, en el ámbito autonómico, reformas encaminadas a la buena gestión, al buen gobierno y a las mejoras organizativas, nunca a través de recortes presupuestarios o de cualquier otro tipo.
9. Resituar la atención primaria y comunitaria como eje central de toda la atención sanitaria, introduciendo nuevos perfiles profesionales, incrementando su dotación económica y dándole mejor capacidad de resolución de los problemas de salud.
10. Elaboración de un Plan de Igualdad en cada hospital público y atención primaria, asegurando la formación en género y prevención de violencias machistas a todo el personal de los servicios de salud.
11. Acabar con la deshumanización en la prestación de los servicios sanitarios. Es necesario potenciar la sanidad en positivo, mediante la promoción y protección de la salud y la prevención de la enfermedad. La promoción de las condiciones y estilos de vida saludables con el trabajo intersectorial. Y establer programas de salud infantil que se desarrollarán a la escuela para mejorar los hábitos de vida saludable desde la infancia. Habrá un Calendario vacunal único para todo el estado.
12. Estudiar la ampliación de las prestaciones sanitarias como, por ejemplo: podología, prótesis, piscología, fisioterapia, nutrición, estomatología y odontología...y otras disciplinas de las ciencias de la salud.
13. Implantación de un plan para la promoción de la salud de las personas en el tránsito de la tercera a la cuarta edad.
14. Fomento de la salud sexual y reproductiva.
15. Revitalización de los servicios de planificación familiar y facilitación al acceso de las personas jóvenes a estos servicios.
16. Garantía del derecho de las mujeres a la interrupción voluntaria del embarazo y el acceso gratuito a la píldora del día después. Dotación a la red sanitaria pública de los recursos suficientes para la práctica de la interrupción voluntaria del embarazo.
17. Dotación a la red pública de los servicios necesarios para la atención a la identidad de género.
18. Garantía al acceso igualitario de todas las mujeres a los tratamientos de fertilidad, fecundación in vitro, inseminación artificial en la sanidad pública.
19. Normalización y mejora de la educación sexual en todos los ámbitos.
20. Elaboración de plan de salud sexual desde la perspectiva de género y LGTBI que promueva en toda la ciudadanía, y especialmente entre los más jóvenes -a través de su implementación en centros educativos-, la educación sexual desde una vertiente positiva y de prevención de violentas enfermedades físicas y afectivas. La perspectiva de género será siempre considerada en los Planes Integrales de Sanidad del Sistema Nacional de Salud, desmercalizando a la población en general y a las mujeres en particular.
21. Establecimiento de medidas de protección a las mujeres frente a la violencia de género, teniendo en cuenta la especial vulnerabilidad de mujeres con discapacidad, enfermedad mental grave, inmigrantes de otras etnias, víctimas de trata, residentes en entornos rurales y ancianas.
22. Es necesario favorecer la lactancia materna y una atención al embarazo, parto y puerperio conforme a los principios de la Organización Mundial de la Salud (OMS) de 2001 y los derechos de la embarazada y el bebé de la Conferencia de Fortaleza (Brasil) de 1985. Así como de la participación de las mujeres en la elaboración de los protocolos médicos. Respetar las decisiones de las mujeres en la atención al parto y posparto siempre que sea posible, devolviendoles el protagonismo en estos procesos. Reduciremos las cesáreas y los partos inducidos. Y adecuar la preparación al parto a los horarios de las mujeres trabajadoras.
23. Es necesario elaborar y poner en práctica de forma efectiva protocolos sanitarios para casos de mujeres sometidas a mutilación genital o a matrimonios forzados.
24. Potenciación de las líneas de investigación en I+D+I, en todas aquellas áreas de interés para mejorar la salud de la población.
25. El Sistema Nacional de Salud adoptará una actitud proactiva y anticipatoria en la detección de enfermedades propias del envejecimiento de la población y ante las enfermedades crónicas proporcionando una atención integral a los colectivos afectados. Así como del empoderamiento de las personas enfermas y el apoyo a la persona cuidadora.
26. Es necesario reforzar el modelo de atención comunitaria a la salud mental suprimiendo los servicios de tipo manicomial y desarrollando una red de alojamientos con diversos niveles de apoyo.
27. Implantación de un Plan de Salud Mental que dignifique a las personas afectadas y que ponga la salud mental en el centro de las políticas públicas dirigidas a la diversidad.
28. Recuperación para la sanidad pública la rehabilitación en salud mental.
29. Establecimiento de una estrategia de promoción de la salud mental en la escuela.
30. Revisar y actualizar el actual Plan Nacional sobre el SIDA, incluyendo el resto de infecciones de transmisión sexual.
31. Dotación de más apoyo al Plan Nacional contra las drogas. Potenciaremos el desarrollo de programas de prevención y educación para la salud en estas áreas.
32. Promoción del acceso de las mujeres a la información sobre patologías que las afecten de manera diferencial, atención especializada y formación del personal sanitario para eliminar estereotipos.
33. Realización de un Plan Nacional de atención a las emergencias para regular la asistencia urgente que reciben las ciudadanas y los ciudadanos fuera de las instalaciones sanitarias. Esta regulación contemplará una cartera mínima de servicios que ha de cumplir todo el Sistema Nacional de Salud y la capacitación y formación necesaria de cada profesional implicado.
34. De forma coordinada y, a propuesta del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, ampliaremos la historia clínica digitalizada y la receta electrónica a todos los servicios públicos de atención sanitaria y dinamización de la plataforma digital que permita el acceso a las historias clínicas de las y los pacientes al personal autorizado del sistema sanitario.
35. Es necesario potenciar el papel del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud en la planificación, diseño de estrategias, control, y evaluación de las políticas de salud de ámbito estatal. El Consejo garantizará que una atención sanitaria en condiciones de igualdad para todos los usuarios del sistema.
36. Promoción de la participación de la población y los profesionales en todos los niveles territoriales del Sistema Nacional de Salud. Estos órganos de participación aprobarán los planes de salud del área, determinarán las prioridades en su ejecución y realizarán el seguimiento de su cumplimiento. Habrá una rendición de cuentas anual por parte de los diferentes centros y servicios sanitarios.
37. La atención sanitaria y la atención social están fuertemente ligados. Coordinación e integración sociosanitaria entre los diversos niveles de atención.
38. Integración y coordinación de los recursos del Ministerio de Sanidad, con los de las diferentes agencias evaluadoras y observatorios de la salud que existen en las comunidades autónomas, para crear un órgano coordinador estatal que tenga las funciones de análisis de las desigualdades en salud, de constatación de evidencia científica, de guías de práctica clínica y evaluación de resultados y de tecnología sanitaria. Todo este conocimiento será utilizado por las autoridades sanitarias, para la toma de decisiones razonables y responsables.
39. Incorporación de la salud a todas las políticas públicas. Adopción de las propuestas y estrategias de la Organización Mundial de la Salud para actuar de manera integral sobre los determinantes sociales de la salud.
40. Impulso de la aplicación de estrategias de racionalización en el gasto farmacéutico y hospitalario a todo el Sistema Nacional de Salud, con el objetivo de redistribuir los recursos económicos hacia la atención primaria, la salud mental, la atención comunitaria, la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad, la rehabilitación, la reinserción social y laboral con diversidad funcional y la atención al enfermo crónico.
41. Mayor transparencia a la Agencia Española del Medicamento. La fijación de los precios de los medicamentos ha de seguir criterios científicos, transparentes y participativos. Así como de una mayor agilidad en la aprobación de tratamientos que aporten valor para la salud de las personas.
42. Establecimiento de una política del medicamento que contemple el control sobre la producción y los precios de una industria pública local de una tecnología sanitaria y la incorporación de la alta tecnología, adecuadamente.
43. El activo más importante del Sistema Nacional de Salud son los profesionales que trabajan en él. La Sanidad Pública necesita recuperarse de los recortes que se han producido, recuperar plantillas de profesionales suficientes y con condiciones de trabajo adecuadas. Es necesaria su implicación en la gestión del sistema sanitario. Hace falta incentivar, asegurar y proporcionar su formación continuada, orientándola hacia las necesidades de salud de la población, la atención comunitaria, las asistenciales y también las de mejora de la gestión. La formación continuada será accesible para que cada profesional pueda formarse con calidad y dentro del horario de trabajo.
44. Aumento de las plazas de formación MIR para ajustarse a la demanda real del Sistema Nacional de Salud, actualizando los estandartes y el diseño de las especializaciones médicas y de enfermería. Además, se creará una convocatoria de places de MIR pediátrico para restituir una bolsa de trabajo suficiente para la cobertura de la totalidad de las plazas vacantes existentes y reducción de la ratio de atención.
45. Exclusividad de los responsables de servicios sanitarios: jefes clínicos, quirúrgicos, de laboratorio y técnicos para evitar los conflictos de intereses en compatibilizar actividades a la pública y la privada.
46. En la evaluación de las competencias profesionales primarán los méritos asistenciales, docentes, investigadores y de formación continuada y no solo la antigüedad.
47. Elección de los gestores estará basada en criterios objetivos de profesionalidad, formación académica, acreditación laboral y capacitación directiva.
48. Se establecerán sistemas efectivos de compensación económica entre comunidades autónomas para los gastos sanitarios ocasionados por sus residentes desplazados. Asimismo, se establecerán sistemas efectivos y justos de compensación económica a las diferentes comunidades autónomas para la atención dispensada a la ciudadanía europea o de otros países.
49. Colegiación voluntaria de profesionales de la sanidad que trabajan exclusivamente en el sistema sanitario público.
50. Modificación de Ley de Contratos del Sector Público Sanitario que permita una contratación pública de obras, suministros y servicios sanitarios de manera rápida, ágil y eficaz, de acuerdo con las necesidades del Sistema Nacional de Salud.