### Financiación
El actual modelo de financiación autonómica, vigente desde 2009 y caducado desde 2014, discrimina a los valencianos y valencianas y no nos permite desarrollar nuestras competencias, especialmente en materia social y promoción del empleo. Por eso es inaplazable reformarlo de manera inmediata.

La propuesta de un nuevo modelo de financiación definida por el grupo de expertos nombrados por el Govern Valencià responde a criterios que permitirían a todas las comunidades autónomas acceder a una financiación equilibrada con las competencias que tiene transferidas; asegurar que los servicios se puedan prestar en iguales condiciones a toda la ciudadanía, con independencia de su lugar de residencia; y permitir el ejercicio real de la autonomía de cada comunidad en el desarrollo de sus políticas de ingresos y gastos.

#### Trato justo
1. Exigiremos al Gobierno del Estado el establecimiento de un calendario para la reforma inmediata del sistema de financiación autonómica, basada en las recomendaciones de los expertos nombrados por el Consell; así como la aprobación de mecanismos temporales de compensación mientras esta reforma no se produzca.
2. Defenderemos que la reforma inmediata y profunda del sistema de financiación autonómica se produzca con efectos del 1 de enero de 2014 y posibilite así a los valencianos y valencianas disponer de unos servicios públicos fundamentales (sanidad, educación, servicios sociales y protección social) de calidad, y permita, de igual manera, el ejercicio de las competencias propias (empleo, vivienda, medio ambiente, infraestructuras, cultura, promoción económica, etc.) con el fin de alcanzar, al menos, la media de financiación por habitante del conjunto de comunidades autónomas.
3. Propondremos que el nuevo sistema de financiación contemple un tramo a través del cual las administraciones autonómicas puedan desarrollar otro tipo de competencias no básicas. Este tramo debería poder ser financiado, en buena medida, con tributos propios que recaudará la propia comunidad autónoma o, en caso de insuficiencia fiscal, con transferencias de nivelación. A través de este mecanismo aseguraríamos una mayor corresponsabilidad fiscal y, al mismo tiempo, un mayor grado de autonomía.
4. Exigiremos el reconocimiento de la deuda histórica desde que se produjeron las transferencias de competencias a la Generalitat Valenciana, cifrada en, por lo menos, 20.000 millones de euros; así como la definición y el establecimiento de un mecanismo de compensación de estos déficits.
5. Defenderemos una reforma del sistema de financiación de las entidades locales que les garantice un espacio fiscal propio con el que hacer frente a sus competencias y que tenga en cuenta la diversidad del mundo local con vista a una segunda descentralización.
6. A su vez, continuaremos desplegando la Agencia Tributaria Valenciana como instrumento para asumir la descentralización de los ingresos y mejorar la eficiencia y la autonomía en la gestión de los tributos propios, aprovechando el conocimiento y la implantación territorial de la Generalitat.

